{"created_utc": "2026-09-19T00:14:11Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 481831, "source_ctime_ns": 1788559187667327393, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/CENAP-Newsflash---No-26.pdf", "source_mtime_ns": 1788559187651895289, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/CENAP-Newsflash---No-26.pdf", "source_sha256": "e5fa2f93e489a74197cb408b0affdf01e173fe630a399fec25cf23964eaa8e61"}

CENAP - NEWSFLASH
            Ausgabe Nr. 26, Juli 2007


UFO-Historie: Hintergründe zum Projekt Blaubuch & Co.
CENAP REPORT

Eines der ältesten deutschen,
unkommerziellen UFO-Fachjournale
als Privatzeitschrift.


 Impressum: Herausgeber und Redakteur des CENAP-REPORT ist im Sinne
 des Pressegesetz (§8): Werner Walter, Eisenacher Weg 16, 68309 Mannheim.


  CENAP,      Das      Centrale    Erforschungsnetz       Außergewöhnlicher
  Himmelsphänomene, ist eine seit 1976 bestehende private, unkommerzielle,
  weltanschaulich unabhängige Organisation zur Entgegennahme, Analyse
  und Bewertung von Berichten über vorgeblich unidentifizierte
  Flug-Objekte (UFOs) und nimmt eine kritische Position ein. CENAP ist mit
  der GWUP (Gesellschaft zur wissenschaftlichen Untersuchung von
  Parawissenschaften) und der Gesellschaft für Anomalistik assoziiert.
  CENAP arbeit zur Klärung der UFO-Thematik mit verschiedenen in- und
  ausländischen Institutionen in einem weltweiten Netzwerk zusammen,
  tauscht Informationen aus und baute ein umfangreiches UFO-Videoarchiv
  auf. Zielsetzung ist u.a. die öffentliche Aufklärungsarbeit und
  Entmystifizierung in Sachen UFOs in Zusammenarbeit mit den Medien (TV,
  Rundfunk, Presse und Internet) sowie im Rahmen wissenschaftlicher
  Einrichtungen    wie   Universitäten,   Planetarien,    Sternwarten    und
  Volkshochschulen etc... mittels Vorträgen und öffentlicher Diskussion.


                                      2
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Der Mann der die Fäden zog: Alfred Loedding

Im International UFO Reporter vom Winter 1998 wurde von Michael David Hall und
Wendy Ann Connors die Historie von Alfred Loedding vorgestellt, die uns
interessieren soll, da es hier um neue Einsichten über die erste Zeit des US-Projektes
betreffs Fliegende Untertassen geht und die Verwicklung von Loedding aufgezeichnet
wurde. Der Morgen des 4.Juli 1947 (ein Freitag) war sehr friedlich in Dayton, Ohio.
Doch während alles auf den National-Feiertag hingefiebert hatte, war es Alfred
Christian Loedding als Workaholic weniger gelegen gekommen, seine Arbeit als
ziviler Aeronautik-Ingenieur in den Army Air Force-Labors auf Wright Field
unterbrechen gemußt zu haben. Loedding lebte und arbeitete für die Luftfahrt, und er
war einer der ersten amerikanischen Ingenieure des Army Air Corps, die sich mit
Raketen- und Düsen-Antrieben beschäftigten.

Deswegen hatte er bereits einige Patente in der Tasche und baute in den Wright Field
Laboratories die erste Jet Propulsion Division auf. Was wenige Menschen wissen ist
auch der Umstand, das Loedding im Sommer 1948 sogar ein Patent für eine Art
"Fliegende      Untertassen"-Flugzeug       eingereicht     hatte,    welches   dem
"low-aspect-ration"-Flugzeugbereich (Nurflügler) zuzuordnen war, welchen er seit
1932 hauptsächlich privat als Ingenieur begleitete. An diesem Independence Day war
die Welle von Meldungen über Fliegende Scheiben zur ersten großen Welle
aufgeschaukelt worden, wie man entlang der Westküste in den Sonntags-Zeitungen
nachlesen würde. Am Montag, den 7.Juli erschien er wieder zur Arbeit. Inzwischen
hatte Lt.Gen. Nathan F.Twining vom Air Material Command beschloßen, die
Technical Intelligence (T-2) für die Untertassen-Affäre einzuspannen.

Als Loedding vor Building 11A ankam und in sein Büro in Room 252 lief, bekam er
erstmals etwas um die Aufregung zu den 4.Juli-Untertassen-Sichtungen mit. Doch die
Sichtungen hielten noch an, während man sich inzwischen stark beeindruckt von der
Sichtung des United Airlines Flight 105 von Capt.Smith zeigte. Eine neue
Sichtungswelle vom 8.Juli ließ das Pentagon nun in einen höheren Gang schalten, weil
es eine Observation an der Muroc Air Base gegeben hatte, dort sahen First Lt. Joseph
C.McHenry und drei andere Zeugen zwei silberne, kugelförmige Objekte mit vielleicht
300 mph über den Stützpunkt fliegen. Dann sah noch der Testpilot Major J.C.Wise
während der Vorbereitungsarbeiten an seiner XP-84 ein gelblich-weißes Objekt hoch
am Himmel dahinziehen. Am nahen Rogers Dry Lake sahen dann zwei Techniker und
ein Testpilot nochmals für 90 Sekunden eine leuchtende Erscheinung. 40 Meilen
südlich entfernt machte ein P-51-Flieger ein flügel- und schwanzloses "flaches Objekt
von lichtreflektierender Natur" am späten Nachmittag aus. Um 21:20 h wurden dann
wieder kugelförmige Objekte in dem Gebiet gesehen. Diese Sichtung über Muroc
versetzten das Pentagon in Aufruhr und die Verantwortlichen legten einen Zahn zu.
Die Verwirrung war perfekt - das Pentagon hielt die Hand nach Berichten auf,
während T-2 erst einen kompletten Akten-Set zu diesen Berichten Ende September
1947 erhielt.


                                          3
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Deyarmond spielte den Verbindungsoffizier zwischen allen denkbaren Gruppen des
"Hauses" und nach Washington. Sneider, Towles und Smith koordinierten die
administrativen Aufgaben, und Llewellyn war Verbindungsoffizier zu anderen Spezial
Projecten, die irgendwie mit dem Luftwaffen-Geheimdienst T-2 zu tun hatten.
Zumindest am Schreibtisch lief dies alles ganz gut und tatsächlich schienen die
einzelnen zu bewertenden Berichte durch viele Hände hin und her zu gehen, wobei
Loedding und seine T-2-Kollegen zunächst darüber spekulierten, dass die Fliegenden
Untertassen geheime deutsche Waffen waren, die nun von den Sowjets eingesetzt
wurden. Insbesondere das Nurflügler-Prinzip der Horten-Gebrüder stand ganz oben
auf ihrer Liste, weswegen T-2 die Hilfe des US-Army Counter Intelligence
Corps-Europe in Anspruch nahm und CIC-Agenten in den besetzten Zonen
entsprechende Nachforschungen anstellten. Schlußendlich fand man nichts, was den
Verdacht bestätigte, wonach die Untertassen-Sichtungen auf die Entwicklung der
Hortens zurückging.

Ohne Zweifel erfuhr die Regierung nun öffentlichen sowie auch militärischen Druck,
um das Untertassen-Rätsel zu erklären. Es ist nicht exakt bekannt, welche Reaktionen
aus dem White House kamen, um das Pentagon anzutreiben. Dennoch findet man im
Archiv des Militärberaters von Truman, Gen.Robert B.Landry, einen Hinweis, als er
niederschrieb: "Der Präsident sagte, dass er diese Bericht nicht allzu ernst nahm;
aber gleichfalls sagte er, wenn es irgendwelche Beweise für eine strategische
Bedrohung der nationalen Sicherheit gäbe, dann hat sich zur Sammlung und
Bewertung der Daten die Central Intelligence einzuschalten, um eine intensive Studie
und Beachtung des Themas auf höchstem Regierungs-Niveau zu leisten."

Als Folge davon bat Army Air Force Intelligence Requirements (AFOIR) Branch Chief
Brig.Gen. George F.Schulgen Hoovers FBI mitzuarbeiten, um das Mysterium der
Untertassen zu untersuchen. Schulgen brachte einen der Muroc-Piloten ins Pentagon,
um ihn durch dortige Offiziere, Wissenschaftler und Psychologen verhören zu lassen.
Dennoch, der Pilot blieb nach diesem "Grillen" dabei, daß er eine "Fliegende
Untertasse" gesehen hatte. Schulgen erkannte an diesem Punkt, dass er T-2 auf
Wright Field brauche und einzuschalten habe: Loedding wurde also zur Brücke
zwischen beiden Fronten. Col.Howard McCoy stimmte dem zu und Schulgen arbeitete
im Pentagon daran, die Fäden über die A-2 Intelligence Collections Branch und ihrem
Executive Officer Col.Robert Taylor und seinem Assistenten Lt.Col. George D.Garrett
nach Dayton zu spinnen. Bei ihnen fand Loedding seinen künftigen Zugang ins
Pentagon. Taylor und Garrett hielten gleichsam die militärischen Kontakte in dieser
Affäre zum FBI, wobei ihnen Spezialagent S.W.Reynolds für die ersten
FBI-UFO-Ermittlungen diente. Inzwischen erkannte General Curtis E.LeMay, dass
die Sichtungen nichts mit Army Air Force-Projekten zu tun haben. Wright Field erhielt
erstmals Erste-Hand-Zeugenberichte von Untertassen am Mittwoch, den 9.Juli.
Loedding erhielt einen Schocker in die Hände, als er einen Sichtungsbericht vom
10.Juli aus Newfoundland erhielt: Um 17:30 h beobachteten zwei Pan-American
Airways-Mechaniker nahe Harmon Field einen silbernen Diskus in vielleicht 3.000
Meter Höhe dahinschießen, der einen bläulich-schwarzen Schweif von einiger Länge

                                         4
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


hinterließ. Die Mechaniker nahmen zwei Bilder davon auf, bevor der Diskus in den
Wolken eintauchte.

Wie auch immer, der Fall von Harmon Field wurde zur ersten intensiven
Untersuchung für die Army Air Force Intelligence. T-2 und das Pentagon sahen sich
hierdurch einer Bedrohung einer sowjetischen Verbindung zum "saucer mystery"
ausgesetzt. Man überlegte sich, ob Rußland Aufklärungsflüge über den United States
durchführt. Tatsächlich ist es eher fraglich, ob hier übergeordnete UFO-Kräfte im
Spiel waren. Der massive Kondensstreifen des Objektes ist nicht zu leugnen, aber
gleichsam ist damit jegliches exotisches Flugobjekt aus dem Schneider. Durchaus ein
konventionelles Objekt ist hier als Lösung anzuraten. Harmond Field-Geheimdienstler
erstellten am 16.Juli ihren Befragungsbericht und am 21. ging ein weitergehender
Bericht ans Pentagon. Schulgen beauftragte Geheimdienstler von Wright Field mit
einer sofortigen Untersuchung der Vorgänge auf Harmon. T-2-Chef McCoy schickte
sein Team am 30. in den Einsatz. Loedding´s Bericht verwies darauf, dass das hier
gesichtete Objekte einen "gewöhnlichen Verbrennungsmotor eines Düsentriebwerks"
besaß. T-2 lehnte jegliche Meteor- oder Boliden-Feuerball-Erklärung hierfür ab,
dennoch wurde der Vorfall als ein "astronomical event" eingestuft. Dies ist angesichts
des Bildmaterial völlig unglaubwürdig. Hier fand eine Vertuschung statt, um den
Einsatz eines amerikanischen Flugobjektes zu verheimlichen - wahrscheinlich einer
Rakete, die zunächst unter der Wolkendecke dahinzog und schließlich in die Wolken
selbst hochschoß, um zu verschwinden. Wie auch immer, nach dem 11.Juli 1947
brachen die Meldungen über UFOs zusammen. Aus diesem Grund sah man den
Arnold-Bericht als Ausgangspunkt einer Massenhysterie an, doch Unsicherheit
verblieb. Bis September stellte man sich so an verschiedenen Stellen verschiedene
Fragen. Loedding spielte nun eine Schlüsselrolle, um eine offizielle
Luftwaffen-Untersuchung von Wright Field in Gang zu bringen. Er sorgte dafür, dass
die Untertassen-Unterlagen aus dem Pentagon nach Dayton transferiert wurden und
T-2 am 23.September eine ganz spezielle Position in dieser Sache einnehmen konnte.
Das Twining-Memo sorgte für die Erschaffung von Projekt Zeichen.

McCoy und Clingerman hatten einiges an Schreibarbeiten am Hals, um die diversen
Regierungs-Stellen und -Behörden sowie Militäreinrichtungen des Landes und in
Übersee über Project Sign a) zu informieren und b) aufzuklären, um schließlich klar zu
verstehen zu geben, dass die UFO-Affäre nur vom Team des Projekt ZEICHEN (sprich
Loedding und Dr.Charles Carroll) untersucht werde, was diese im August mit den
Verantwortlichen im Pentagon abgesprochen hatten. Dies ging auch als Anweisung in
die "Essential Elements of Information" (EEI) ein, die man behörden- sowie
militärintern verwendete, um nachzuschlagen, wer und wo für was zuständig ist!
Fliegende Untertassen-Sichtungen wurden hier intern "Incident Cases" genannt, von
denen tatsächlich auch einige große Meldungen in den ersten Monaten von Sign
persönlich von seinem Personal an Ort untersucht wurden. Ansonsten wurden die
nächstnaheliegenden       Luftwaffen-Einrichtungen      angewiesen,      daß      sich
Nachrichtendienstpersonal mit den Zeugen in Verbindung zu setzen habe und die
Zeugen interviewen soll. In anderen Fällen schickte man einfach die eingehenden
Meldungen an andere Behörden oder Einrichtungen weiter und bat sie um

                                          5
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Kommentare, dann gingen diese nebst Bericht wieder an Sign zurück. Es ist deutlich,
dass Schulgen zusammen mit Loedding und Carroll jene Grundsteine legten, um die
offizielle Untersuchung in Gang zu bringen. Twining sanktionierte dies mit seinem
berühmten Memo, und er brachte Project HT-304 unter der Air Force Technical
Instruction No.TI-2185 als Projekt Zeichen auf die Beine. Es ist Loeddings Verdienst,
dass die Formalitäten für diese Aktivität sofort vorlagen. Loedding war also der
aktive "Geburtshelfer" für Sign - und er gab diesem Projekt auch jenen Namen. Gut,
als erster T-2-Sign-Officer wurde Capt. Robert R.Sneider berufen, aber hinter ihm
stand Loedding. Sneider diente nur als Verbindungsmann in der militärischen Kette
hin zu McCoy. Und Loedding berichteten direkt an Col.Albert Bonnell Deyarmond,
McCoy´s Freund aus den Tagen von Operation Lusty und Project Paperclip.

Um es zu betonen: Loedding war zunächst ein strenger Verteidiger der Vorstellung,
dass die Fliegenden Untertassen einen deutsch/sowjetischen Ursprung besitzen
(scheinbar bekam er darin durch Col.McCoy Unterstützung), aber dann übernahmen
seine Kollegen bei Sign wie Garrett und Sneider etwa Mitte 1948 das Ruder und
brachten die extraterrestrische Hypothese ins Rennen - und sie steckten Loedding
damit an, der schließlich nur außerirdische Besucher als einzige rationale Erklärung
des Fliegenden Untertassen-Phänomens ansah.

Er wurde damit zu einer Schlüsselfigur für die ETH und steckte damit selbst wieder
andere an. Auslöser war am 7.Januar 1948 der berühmte Fall um Capt.Mantell
gewesen, nach dessen Untersuchung Sign-Mitglieder sich der Extraterrestrischen
Hypothese (ETH) hin öffneten, auch wenn der Astronom J.Allen Hynek (er war 1948
noch Hilfs-Professor an der Ohio State University gewesen und hatte einen Vertrag
als "Berater für astronomische Phänomene" bekommen, wurde aber alsbald als der
wissenschaftliche Berater der USAF beim UFO-Thema ausgegeben) erklärt habe, dass
das auslösende Objekt der Planet Venus am Nachmittagshimmel gewesen sein soll (die
Geschichte zeigte aber, daß alle Spieler schief gewickelt waren, weil ein geheimer
Skyhook-Ballon von der Clinton County AFB (1) in Ohio der nicht-erkannte reale
Stimulus gewesen war {2}).

Hiernach schaute sich Sign nur noch nach Material um, was imstande war die sich
anbahnende ET-Erklärung zu untermauern. Erst 1951 nahm sich Capt.Edward
Ruppelt noch einmal des Falles Mantell an, stieß auf die exakte Lösung und nahm die
wertlose unbedachte Erklärung von Hynek zurück - dies lag auch daran, weil Ruppelt
erkannte, dass es zu einiger Konfusion rund um die Untertassen gekommen war, weil
es einen Mangel an Kommunikation dazu in den höchsten Rängen gab. Dabei gilt zu
betonen, dass der Mann niemals etwas von einem Roswell-Fall sprach, noch nicht
einmal daheim, wo er durchaus über seine Arbeit betreffs Fliegenden Untertassen
Insider-Informationen rausließ und sich gerne über seine UFO-Arbeit unterhielt.
Loedding war in einer Position damals, um über Roswell etwas zu wissen (wenn dies
ein realer Fall war), aber er erwähnte niemals etwas hierzu, wie seine Söhne Donald
und Fred jüngst erklärten. Sign war dazu ausgerichtet, um nach einem Zeichen zu
suchen, welches imstande war, das verwirrendste Geheimnis der modernen Zeit
aufzuklären. Loedding, Carroll, Schulgen und McCoy scheinen jene Hintermänner

                                         6
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


gewesen zu sein, die eine AMC-Untersuchung der Untertassen sanktionierten und
schließlich in Twining´s Memo die offizielle Untersuchung im Project Sign
durchsetzten. Bis Ende Dezember 1947 hatte Loedding ausreichende Lobby-Arbeit im
Pentagon geleistet, um bei T-2 formell die Untersuchungseinheit für die Untertassen
aufzubauen. Maj.Gen. L.Craigie brauchte mit seiner Befehlsausgabe nurmehr noch
die Sache abzeichnen, weil Loedding bereits alle Formalitäten geregelt hatte.
Loedding war eine führende Gestalt bei der AMC-UFO-Untersuchung von Juli 1947
bis April 1949.

(1) = Doch dies war nicht irgendein Luftwaffen-Stützpunkt, sondern auch eine vom
Marine-Geheimdienst genutzte Einrichtung, an der klassifizierte Forschungsprojekte
im Rahmen der nationalen Sicherheit liefen - konkret das Spionagemittel des
Höhenforschungsballons aus halbtransparentem Polyäthylen-Material wurde hier auf
Tauglichkeit getestet. So wichtig, dass die Clinton AFB sogar Anfang der 60er zu
einem Stützpunkt des Strategic Air Command wurde. Doch nicht nur dies, im Zuge
des Vietnam-Kriegs wurde Clinton zu einer USAF Special Operations Squadron Field
Training Detachment - und wer den Mel Gibson-Film "Wir waren Helden" (2002)
kennt, wird sich entsinnen, dass dort auf diesem Stützpunkt die erste USAF Air
Cavalry mit Hubschraubern als Gunships gegründet wurde und Mannschaften hier zu
diesem Zweck ausgebildet wurden, um in Vietnam eingesetzt zu werden (jeder
Kinoliebhaber wird sich an die legendäre Szene unter der Musik des "Walkürenritts"
in "Apokalpyse Now" entsinnen, um zu wissen, was hier gemeint ist). Heute ist die
Clinton AFB ein kommerzieller Air Park, ein Luftfahrt-Museum.

(2) = Bereits vor dem Einsatz von Mantell hatten zwei Privatpiloten aus Hopkinsville,
James Garret und William Crenshah, ebenso die Erscheinung verfolgt und
aufgegeben, als sie erkannten, dass das Gebilde ein Ballon war. Da es aber keine
koordinierte Verfolgung gab, ging diese Erkenntnis lange Zeit unter. Bereits bei
diesem klassischen Fall stimmten zwar die Zeugendarstellungen über das Objekt "im
großen und ganzen überein", aber bei den Einzelheiten selbst gab es so beträchtliche
Abweichungen, dass man den Eindruck erhalten kann, als hätten mehrere
Einzelpersonen etwas ganz Verschiedenes erlebt. Dies sorgte für Verwirrung - aber
man lernte zunächst nichts daraus (dies ist aber ein Faktor, über den niemand in der
UFOlogie selbst 50 Jahre später lachen braucht, da dies nach wie vor ein Problem
auch für die privaten UFOlogen ist und kaum jemand daran glauben kann).


Am 22.November 1998 informierte uns Wendy Connors vom "Project Sign Research
Center", dass die Vorstellungen in der Öffentlichkeit über die rigorosen Ermittlungen
der USAF so nicht stimmen. Sign war weit davon entfernt, eine wissenschaftliche oder
detektivische UFO-Untersuchung gewesen zu sein, sondern Sign war ein Projekt
gewesen, welches weitgehend nur tabellarisch Fliegende Untertassen-Sichtungen
chronologisch erfaßte und aus den Meldungen eine Datenbasis aufbaute. Man fragte
sich höchstens, ob die Leute, die Untertassen meldeten, zuverlässig (= seriös) waren,
was sie ja auch meistens sind - aber trotzdem ist dies nicht sofort der entscheidende
Punkt für die Akzeptanz einer Darstellung, weil natürlich auch Menschen mit aller

                                         7
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Seriosität und Zuverlässigkeit sich in IFOs irren und sie als UFO ansehen können.
Dennoch, das Sign-Team bestand aus brillanten Köpfen, und es ist eine absurde
Mythe, wonach nur weniger gut qualifizierte Personen sich in einem Public
Relations-Gig austobten oder Leute von der Reservebank hier Beschäftigung
bekamen. Die Mitglieder bei Sign waren zu jener Zeit die geeignetsten Leute gewesen,
die das Pentagon hierfür auftreiben konnte. Was daraus gemacht wurde, ist wieder
eine andere Sache. Fall-Untersuchungen waren bestens die Interviews mit den Zeugen
zu nennen, und wenn etwas nach Ansicht eines Team-Mitglieds zu einem Flugzeug
deckungsgleich paßte, dann wurde die entsprechende Sichtung so eingestuft. Sie
stand in Verbindung mit George W.Towles, dem letzten lebenden Project
Sign-Mitarbeiter, und bekam augenöffnende Hintergrund-Informationen von ihm
vermittelt. Wie Towles erklärte war Sign "bestensfalls der Versuch einer
Untersuchung, aber in Wirklichkeit hatten wir dazu nie wirklich die Mittel zur
Verfügung gestellt bekommen.

Wenn wir nicht weiterkamen, beriefen wir uns auf unseren Status und schalteten
andere Organisationen auf Wright-Patterson ein, damit die mit ihren Mitteln uns
aushalfen, was ihnen auch nicht gerade immer gefiel. Für uns paar Figuren bei Sign
war es schon notwendig, unsere alten Kontakte, Überredungskünste, Freundschaften
etc einzusetzen, um etwas in Gang zu bringen, will heißen: Geld anderer
Forschungsbereiche für uns zu nutzen. Es half nämlich nicht immer, sich auf General
Craigie und dem Luftwaffen-Geheimdienst zu berufen, gerade auch wegen des
schlechten Rufs der Untertassen. Man darf nicht vergessen, daß so knapp nach dem
Zweiten Weltkrieg die militärischen Budgets scharf zusammengestrichen worden
waren und die flying saucer-story auch in unseren Reihen kaum ernstgenommen
wurde und manche unseren Job als Geldverschwendung ansahen. Wir steckten einfach
auch in der Schwierigkeit, dass wir uns nicht immer kompetent genug fühlten, uns mit
diesen Dingen zu beschäftigen, sie untersuchen zu müssen - auch wenn die damit
beschäftigten Personen tatsächlich Männer waren, die extreme Talente und
Fähigkeiten besaßen, die das Beste taten was möglich war - unter den gegebenen
Umständen.

Es lag viel eher an den höheren Rängen, die uns nicht vernünftig ausstatten wollten.
Es fehlte einfach am adäquaten Budget und an der richtigen logistischen
Unterstützung. Soweit ich sehen konnte, galt dies mehr oder minder bis zum Ende von
Blue Book." Sign und Blue Book taten unter den gegebenen Voraussetzungen eben das
Beste was sie konnten. Offiziell sollten CIA, US-Küstenwacht, die RAND-Corporation,
die US-Navy, das MIT, die US-Army, das US Scientific Advisory Board, das
US-Außenministerium, das FBI und diverse Unterabteilungen der diversen
Regierungsapparate den UFO-Männern in Grün zur Seite stehen - doch meistens
geschah dies nur auf administrativer Ebene, um die Wege für sich selbst zu verkürzen.
Und da man bei den genannten Stellen in Sachen UFOs noch weniger wußte als
draußen auf Wright-Pat kamen halt eben auch selten mehr als nur flüchtige Berichte
als Information von da und dort herein - echte Nachforschungen und Untersuchungen
fanden auf diesem Niveau aber nicht statt.


                                         8
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Nachdem 1947 die ersten Sichtungen von Fliegenden Scheiben, Fliegenden
Untertassen oder wie man sie auch immer nannte über die Welt zogen, war vielen
Menschen bewußt, daß irgendetwas vorging, was der Welt eine neue Dimension gab.
Neben dem Monster von Loch Ness und dem Schneemenschen aus den unergründeten
tibetanischen Gebirgsriesen war neues Seemannsgarn in die Hirne der Menschen
eingedrungen, welches die Menschen fasziniert und begeistert aufnahmen. Der
Mythos von den UFOs war geboren. Dies in einer Periode kurz nach dem Ende des
2.Weltkriegs, wo die Wiederaufrüstung bisher unbekannte Grenzen sprengte und der
Kalte Krieg die Menschen in den Griff nahm mit der Furcht vor einer direkten
Konfrontation zwischen dem Westen (Amerika) und Osten (Russland) und einem
fürchterlichen Atomkrieg. Wie verrückt arbeiteten die Weltmächte an der
Vervollkommnung ihrer Waffen-Arsenale. Der Weltraum rückte näher, die
Raketentechnologie machte Fortschritte und die Erforschung der Elementarteilchen
wurde zur existentiellen Doktrin jeder Machtballung auf Erden, um eine möglichst
schlagkräftige Waffe gegen den potentiellen Systemfeind in die Hände zu bekommen.
Viele vorherige SF-Ideen wurden nun fast schon zur "wissenschaftlichen Tatsache",
weswegen die Untertassen von dieser Aura einvernommen wurden.

Parallel einher hatte man sich ernsthafte Gedanken über neue sowjetische
Geheimwaffen gemacht, da nach dem 2.Weltkrieg die Alliierten genauso wie die
Sowjets sich alle im Entwicklungsstadium befindlichen Flugzeug- und
Raketenentwicklungen aus Deutschland geschnappt hatten, um sie weit hinter der
Front für sich selbst auszuschlachten. Unabhängig davon hatte ja bereits die
US-Marine den »Fliegenden Pfannkuchen«, das Projekt der XF-5U/V-17-3 laufen
gehabt, welches aber inzwischen eingestellt worden war. Dies war die erfolgreichste
fliegende Flunder, die es zu militärischen Ehren gebracht hatte. Die Maschine wurde
1942 streng geheim als verkleinertes Versuchsmuster für die US Navy gebaut. Ihr
Geheimnis war der Antrieb: die beiden übergroßen und langsam drehenden Propeller
wurden von je einem 80-PS-Continental-Motor angetrieben, und ihr Luftstrom
erhöhte den Auftrieb.

Der induzierte Widerstand wurde reduziert. 1943 wurde der Typ in voller Größe mit
zwei 1350-PS-Pratt & Whitney-Triebwerken gebaut. Als es fertig war, wollte die Navy
Jets und stellte das Projekt ein. Tatsächlich fand Capt.Ruppelt, erster Blaubuch-Chef,
später in seinen Unterlagen eine handschriftliche Notiz von einem General, der
nachfragen ließ, ob die Marine tatsächlich auch ihr Pfannkuchen-Projekt eingestellt
hatte, da die ersten Untertassen-Beschreibungen sich verdächtig nach dieser
Maschine anhörten. Gleichzeitig gingen seit Herbst 1946 (Geisterraketen in
Skandinavien!) Gerüchte um, dass die Sowjets vielleicht hochentwickeltes Gerät von
den Nazis erbeuten konnten, von dem die Amerikaner noch keine Ahnung hatten.
Diese undurchsichtige Option ließ so manchen Pentagon-Oberen nicht mehr ruhig
schlafen. Die in Deutschland stationierten Geheimdienste Amerikas wurden
alarmiert, damit man entsprechende Untersuchungen anleierte, um festzustellen, wie
weit die "andere Seite" schon mit der Entwicklung neuer Experimental-Flugzeuge ist.
Es bestand die Möglichkeit, dass die Sowjets einige aerodynamische Konzepte
verwendeten, mittels denen die Untertassen möglich wurden und fliegen konnten. Der

                                          9
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


ATIC schickte Agenten quer durchs Land, um von den dort inzwischen via Projekt
Paperclip      heimlich      untergebrachten       deutschen      Flugzeug-      und
Raketenwissenschaftlern mehr über den entsprechenden Stand der Nazi-Arbeiten zu
erfahren. Während dieser Zeit fluteten die Untertassen-Berichte weiterhin durch
Amerika. Schließlich stellte der ATIC unter Zuhilfenahme von Aerodynamikern vom
Wright Field Aircraft Laboratory fest, dass die deutsche Technik keineswegs imstande
gewesen sei, irgendwelche Flugkörper vorzustellen, deren Weiterentwicklung den
Parametern der gemeldeten Untertassen entsprachen, zudem stand kein Material zur
Verfügung, welches imstande war die gewaltige Hitze zu verkraften, die durch
Luftreibung bei den gemeldeten Geschwindigkeiten und Manövern der Fliegenden
Scheiben auftreten mußte.

Niemand nahm zudem an, dass die Roten so verrückt sein würden, ihre geheimsten
Maschinen im Herzland der USA fliegen zu lassen, wo immer die Gefahr eines
Absturzes bestand. Die Leute von Sign standen mit einer unerfreulichen Konsequenz
da, die das Herz jeden UFOlogen höher schlagen läßt: Wenn die gemeldeten Objekte
real sind, aber weder sowjetischer noch amerikanischer Herkunft sein können und
ihre berichteten Flugeigenschaften keinen derzeitigen technologischen Stand
aufzeigen, ja woher kamen sie denn dann? Insbesondere der damals noch ungeklärte
Fall Mantell (Januar 1948) und die Chiles/Whitted-Beobachtung (Juli 1948) von einer
modernen "Geisterrakete", einer Fliegenden Zigarre oder besser sogar als ein
torpedoförmiges, flügelloses Objekt wie "eines von den fantastischen Raketenschiffen
bei Flash Gordon", standen als mächtige "unidentifizierte Fälle" vor ihnen. Damit
erwuchs ein neues Problem in der Fragestellung, aufbauend auf einer Hilflosigkeit den
genannten Meldungen gegenüber: Kamen die Untertassen aus dem Weltraum, von
einem anderen Planeten des Sonnensystems?

Am 4.November 1948 schickte die U.S.Air Force Europe (USAFE) über ihren
Geheimdienst A-2 ein langes Telegramm (TT#1524) ans Hauptquartier des
Luftwaffen-Direktors für Geheimdienste (DI) im Pentagon. Das sogenannte "cable"
beinhaltete eine Reihe Themen mit dem Charakter von Top Secret. Im Pentagon wurde
jedes Einzelthema dann extra abgefasst und in unterschiedliche Themenakten
abgelegt. Thema 14 betraff Fliegende Untertassen in Europa und beinhaltete drei
verschiedene Aspekte des Phänomens, welches zur Beachtung durch die USAFE
gelangte. Zunächst wurde ausgeführt, dass die USAFE immer wieder Berichte über
Fliegende Untertassen vernahm. Der letzte Vorfall betraf die Neubiberg Air Base nahe
München, über den Zeitungen in Europa am 29.Oktober 1948 berichteten: "Fünf
US-Luftwaffen-Piloten beobachteten ein mysteriöses, silbernes Objekt ähnlich den
sogenannten Fliegenden Untertassen hoch über der Neubiberg Air Base in Bayern
hängen. Nachdem es mehr als 30 Minuten lang über dem Luftwaffen-Stützpunkt hing,
setzte es sich mit erschreckender Geschwindigkeit ab. Ein ähnliches Objekt wurde
Tage zuvor dort ebenso von einer anderen Gruppe amerikanischer Piloten
ausgemacht." (Übrigens behauptete Jahrzehnte später der US-Astronaut Gordon
Cooper, zu jenen Soldaten gehört zu haben, die diese UFOs sahen - und er will diese
sogar mit einem Düsenjäger verfolgt haben; von einer Pilotenverfolgung in dem Fall
ist jedoch in dem Geheimpapier aus erster Quelle nicht die Rede!) Und dann die

                                         10
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Überraschung in dem Papier: "Während das Neubiberg-Objekt wohl ein
Forschungsballon gewesen sein wird, lösten andere Sichtungen eine Kette von
Spekulationen unter Astronomen und Wissenschaftlern auf dem Kontinent aus; die
einen halten sie für Objekte aus Russland andere wieder für solche aus dem Weltraum,
aber es gibt auch welche, die sie für amerikanische Erzeugnisse halten. Die Menschen
sprechen nun in Europa über die dort gesehenen Fliegenden Untertassen." Kopien
des USAFE-"cable" wurden an den CIA und dem AMC auf Wright-Field geschickt.
Soweit      Jan     Aldrich     vom     Project    1947     auf     seiner   Website
http://project1947.com/fig/jtt.htm

Zudem gab es genug interne Schwierigkeiten, Washington wollte nach 15 Monaten
Tätigkeit endlich mal einen vorläufigen Abschlußbericht mit einigen Antworten haben
- dies im Februar 1949. Daraus wurde der "Technical Report No.F-TR-2274-IA,
UNIDENTIFIED AERIAL OBJECTS PROJECT SIGN" (entsprechend der Vorschriften
für Akten des internen Dienstgebrauchs wurde dieser erst im Oktober 1961
freigegeben). Hierin wurde gefolgert, dass es "keine definitiven und greifbaren
Beweise trotz aller erhältlichen Berichte hinsichtlich der Existenz dieser
unidentifizierten Objekte als reale Flugzeuge von unbekannter Herkunft und
unkonventioneller Art gibt. Es ist nicht anzunehmen, dass es ohne den positiven
Beweis in Form der Untersuchung der Reste eines abgestürzten Objektes sich ihre
Existenz bestätigen läßt..." Es wurde empfohlen, dass die Sichtungsberichte schnell
untersucht werden sollten und die "Fortbildung des damit beauftragten Personals"
vorangetrieben werden muß! Diese Einschätzung erfolgte nach der Bewertung von
172 Fliegende Untertassen-Berichten. Weiter wurde festgestellt, dass diese Objekte
keine direkte Bedrohung der nationalen Sicherheit der USA darstellen. Sonach seien
die Berichte über Untertassen das Ergebnis von: "a. Mißinterpretationen
verschiedener konventioneller Objekte; b. eine milde Form von Massenhysterie oder
'Kriegs-Nervosität'; c. Erfindungen von Personen, die solche Geschichten
bekanntmachen, um nach Publizität zu suchen; d. psychopathologischen Menschen".
Bereits hier wurde darauf hingewiesen, dass die Untertassen mit "entsprechend
aufbereiteter psychologischer Propaganda eine Massenhysterie hervorrufen können.
Wird diese Methode von einem Feind angewendet, kann dies genau dieses Resultat
[also eine Massenhysterie] hervorrufen." Aber bis dahin war es ein weiter Weg
gewesen...

Während man immer so tat, als habe man alle Aktivitäten im Griff, stimmte dies
dagegen nicht ganz. Sign hatte verschiedene Berater angeheuert bzw.
Regierungs-Stellen mit Arbeiten vertraut, aber von ihnen kam einfach nichts bei, aus
welchen Gründen auch immer. So sollte das AMC-eigene Geophysical Laboratory
einmal die UFO-Vorfallsberichte mit den Ballonstarts abgleichen (Auftrag am
22.November 1948 erteilt), andere wie Hynek oder das Atmospheric Physics
Laboratory des US-Department of Commerce hatten ebenso spezielle Aufträge erteilt
bekommen. Aber sie wurden nicht pünktlich fertig und deren Arbeiten wurden dann
erst vier Jahre später im Project GRUDGE-Report aufgenommen. Inzwischen war
aber die berühmte Estimate of the Situation Anfang November 1948 durch Colonel
Rosengarten in der oberen Kommandokette angelangt, die Vandenberg in den

                                        11
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Händen zerriß, weil hier die außerirdische Herkunft der Objekte vorgeschlagen
wurde. Allem Anschein nach hatte sie Alfred Loedding geschrieben, der später
verbittert seinem Sohn Donald gegenüber klagte, das General Vandenberg "meine
Estimate" ablehnte, weil Loedding selbst die Fliegenden Untertassen als etwas
besonderes ansah, er damit aber die Generäle nicht überzeugen konnte. Kein Wunder
in Anbetracht der Probleme zur Bewertung der Situation, siehe oben.

Die empirischen Beweise für die Folgerungen hatten einfach gefehlt und in der Logik
fand General Vandenberg (als Chief of Staff der Air Force, also der erste
Generalstabschef der neuerdings unabhängigen US Air Force) überall Löcher, groß
wie Untertassen. Hoyt Vandenberg hatte während des Zweiten Weltkrieges die 9.Air
Force in Europa befehligt und war 1946 Leiter der Central Intelligence Group
(Zentrale Geheimdienstgruppe), der direkten Vorgängerin der CIA... Es gab einfach
keine Details und konkrete Belege, um die Realität dieser Einschätzung wirklich zu
stützen. UFO-Freunde des Phantastischen, die heutzutage gerne die
berühmt-berüchtigte Estimate... lächelnd aus der Aktentasche ziehen, um
nachzuweisen, wie die US Air Force bereits recht früh eingestanden habe, dass das
berichtete Phänomen "irgendwie real" und "nicht fiktiv" sei, vergessen 'wohlwollend'
diese grundsätzlichen Umstände.

Am 12.November 1948 gab es im Pentagon nochmals eine Sitzung beim National
Bureau of Standards, wo aber Loedding nochmals auf seinem Punkt der
extraterrestrischen Herkunft der Untertassen pochte. Der Grund lag neben dem Fall
Mantell noch in den Ereignissen vom Morgen des 24.Juli 1948, als der Eastern
Airlines Flight 576 unter den Piloten Clarence S.Chiles und John B.Whitted 20 Meilen
südwestlich von Montgomery, Alabama, einem torpedoartigen Objekt mit
Flammenschweif und zwei "Fensterreihen" ausweichen mußten. Dieser Vorfall rief
sofort gewaltige Schlagzeilen hervor, die im Pentagon nachhallten, natürlich auch
weil man sich der skandinavischen Geisterraketen sowie der ersten Fliegenden
Zigarren in Europa 1947 erinnerte, die jetzt erstmals amerikanischen Luftraum
erreicht zu haben schienen! Die Folklore um die Geisterraketen hatte also neue
Nahrung gefunden. Der neue Geheimdienstchef Maj.Gen. Charles P.Cabell reagierte
sofort und rief T-2 an, um McCoy zu befehlen, den Fall sofort und direkt zu
untersuchen und keine Zeit verstreichen zu lassen. Die Untersucher Loedding und
Deayarmond kehrten nach einer Interview mit den Zeugen tief beeindruckt zur
Wright-Patterson AFB zurück und waren überzeugt, dass da irgendetwas jenseits der
menschlichen Fähigkeiten aufgetaucht und gesehen worden ist. Nebenbei (und darin
liegt die Ironie): Die beiden hatten gegenüber Chiles und Whitted erklärt, dass sie
wohl Zeugen eines seltenen astronomischen Phänomens namens Feuerball-Bolide
gewesen sein könnten, was sie jedoch streng von sich wiesen, weil sie
"Sternschnuppen" doch kennen. Sie blieben dabei, dass das, was sie gesehen haben,
eine künstliche Maschine gewesen ist! Unter diesem Hintergrund entstand schließlich
die Estimate of the Situation.


                                        12
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Nachdem aber die irdische Herkunft der Objekte stark in Zweifel gestellt war und die
Erscheinungen dennoch als "irgendwie real und nicht fiktiv" definiert worden waren,
blieb scheinbar nur der Blick in den Weltraum. Nicht weil es hierfür irgendwelche
Beweise gab, sondern weil die Berichte nur höherentwickelte Flugzeuge zuließen, über
die keine Macht der Erde verfügte. Eine Gruppe innerhalb von Sign favorisierte so
die außerirdische Erklärung (während eine andere Gruppe die Objekte als
psychologische Effekte bei den Beobachtern oder natürliche Phänomene bewertete
und damit schon die heutigen Positionen im UFO-Streit festgemacht wurde). Aber
soetwas konnte man der Öffentlichkeit ja auch nicht sagen, es gab zudem schon genug
konfliktreiche Meldungen in der Presse, die für Verwirrung gesorgt hatten. Sign
konnte ziemlich unbelästigt arbeiten, zumindest bis in den Sommer 1948. In dieser
Zeit war der News-Wert bereits abgebrannt, der ursprüngliche Medien-Enthusiasmus
verlor sich und der Spott über die Untertassen und ihre Zeugen wurde scharf. Aber
dann kam eben der Chiles/Whitted-Vorfall, erstmals hatten drei Menschen (die zwei
Piloten und ein Passagier) gleichzeitig ein Fremdobjekt aus offenbar nächster Nähe
gesehen. Sign klassifizierte den Fall als "unknown", der Fall schlug wie eine Bombe
ein. Der AMC fühlte sich veranlaßt, seine Meinung in einem Dokument
zusammenzufassen und als inoffizielle Einschätzung der Situation streng-geheim an
den Stabschef General Vandenberg einzureichen.

Und von den meisten Leuten in hohen Rängen des Pentagon wurde die außerirdische
Lösung des Fliegenden Untertassen-Phantoms zurückgewiesen, weil es an Beweisen
hierfür mangelte, Vandenberg schickte den Bericht ans AMC zurück, wo er
eingestampft wurde. Zudem wurde die Untertassen-Affäre von einem guten Teil der
Verantwortlichen längst nicht mehr als so bierernst gesehen, wie es zunächst aussah.
Einzig und allein wegen den scheinbaren Radar-Ortungen seltsamer Flugobjekte
herrschte einige Beunruhigung vor, um Fall der Washington-UFOs vom Sommer 1952
(1) beriefen die Joint Chiefs of Staff sofort ihre technischen Berater um sich der
Sache anzunehmen. "Ich kann Ihnen nicht sagen, wie viel wir geben würden, wenn
eines dieser UFOs in einem Gebiet abstürzen würde, wo wir es bergen könnten, um
festzustellen, was sie sind."

Diese Erklärung gab Col. H.M.McCoy, Chef des Nachrichtendienstes für das
USAF-Air Material Command auf der Wright-Patterson AFB in Dayton, Ohio,
während eines umfangreichen Briefings für den wissenschaftlichen Beraterstab der
Luftwaffe am 17.März 1948 ab - mehr als neun Monate nach der behaupteten
USAF-Bergung einer abgestürzten Untertasse nahe Roswell! Die Unterlagen dieses
Meetings wurden jüngst freigegeben, nachdem sie vorher SECRET gestempelt waren.
Dazu muß man wissen, dass das Air Force Scientific Advisory Board (AFSAB) Mitte
1946 gegründet wurde, um den neuen wissenschaftlichen Herausforderungen des
Jet-Flugzeug- und Raketenzeitalters unter dem drohenden Atompotential feindlicher
Nationen zu begegnen. Das AFSAB bestand aus den 31 Top-Wissenschaftlern und
-Technikern der USA. Gründungsmitglieder waren Dr.Theodore von Karman,
Dr.Edward Teller, Dr.Hans A.Bethe, Dr.Enrico Fermi, Dr.Irving Langmuir,
Dr.Vladimir K.Zwarykin, Dr.Detlev W.Bronk und Dr.James ("Capt.Jimmy") Doolittle.
Wenn die Roswell-Trümmer von der Mac Brazel-Ranch tatsächlich jene mysteriösen

                                        13
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Parameter aufgewiesen hätten, wie man heute gerne behauptet, dann würde dieser
Fall die höchste Priorität beim AFSAB-Meeting im Pentagon vom 17.März 1948
gehabt haben.

(1) = In Folge der "Radar-UFOs" von Washington National, dem berühmten Shell
Alpert-Formations-Foto vom 16.Juli in Salem/Massachusetts, der genauso berühmten
William Nash-Sichtung (ein Pan American World Airways-Pilot) an der Küste von
Virgina ebenfalls im Juli sowie dem Ralph Mayher-Film von Ende Juli (wohl einer der
ersten Filme von einer nächtlichen UFO-Erscheinungen die aufgrund eines
fehleingestellten Fokus nur eine dunstige, diffuse und weiße Lichtballdarstellung mit
sich laufend verändernder Gestalt hergibt und damals schon auf ein Naturphänomen
hingedeutet wurde) kam am 19.August 1952 noch die Geschichte der "saucer-attack"
aus West Palm Beach hoch.

Angeblich sei der Pfadfinderführer D.S."Sonny" Desverges an diesem Abend bei der
Rückkehr von einem Pfadfinder-Kamp von einer Fliegenden Untertasse bzw. deren
kleine stinkenden Insassen (die vom Rand der Untertasse herabgesprungen sein
sollen) angegriffen worden, wobei ihm die Kappe und die Haare auf dem Unterarm
versengt worden sein soll. Capt. Ruppelt und sein Vertreter Lt. Robert Olsson machten
sich auf und lernten den Zeugen als "von niederem Charakter" kennen, auch als
Moseley Desvergers 1954 ihn besuchte, fand er kein Vertrauen zu ihm und seiner
Story. Im August 1952 stieg in St.Petersburg der Restaurantbesitzer George George
aufs Dach seines Unternehmens "Charcoal House" und malte in riesigen weißen
Lettern eine Einladung auf: "Coffee Free Welcome Saucers". Ein Presse-Fotograf stieg
in ein Flugzeug und nahm aus der Höhe diesen Schriftzug auf. Mit ungeahnten
Folgen: Newsweek verwendete das Bild in einem Artikel über Albert Einstein und der
Debatte über den Raumflug.

Die New York World Telegram & Sun verwendete das Bild auf seiner Titelseite. Hier
wurde eine Untertassen-Hype für Werbezwecke lustig genutzt; der Mann, welcher am
23.Juni 2003 verstarb, glaubte nie an Fliegende Untertassen, hatte aber einen
besonderen Sinn für Humor, deswegen malte er den Schriftzug auf das Dach seines
Hauses als "Gelegenheitstäter". St.Petersburg in Florida tauchte damit erstmals auf
der Landkarte auf. In der Werbebrache bis heute sicherlich ein Novum. Es war ein
ufologischer "publicity stunt" mit viel Glück in jenen Tagen, die nationale Beachtung
war ihm unerwartet sicher. Aber die Geschichte war damals sehr effektiv: Das
Restaurant erlebte eine "Gäste-Explosion" sondersgleichen nach der Publikation des
Bildes in verschiedenen Zeitungen und Zeitschriften, eben weil es damals "a lot of
talk" über Untertassen damals gab und es eine gewisse Art von öffentlicher
Aufgeregtheit diesbezüglich ausbildete. Norma Kwiecien, George´s Schwägerin und
Bedienung damals in dem Restaurant: "Die Leute kamen meilenweit her zu uns, sie
wollten alle nur das UFO-Restaurant besuchen." Ausserirdische kamen jedoch nie, um
sich den kostenlosen Kaffee abzuholen... Als Folge davon kam die Story vom
Untertassen-Flatwoods-Monster in West Virginia im September hoch, welches als
grüne, hochgewachsene Kreatur von einer flammenden Untertasse herabgestiegen sei,
um einige Kinder und einen Hund zu erschrecken. Hiernach wurde die

                                         14
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Kelly/Hopkinsville-Begegnung aus der Nacht des 21./22.August 1955 in Kentucky in
ähnlichen      Dimensionen       und      Perspektiven     für     eine     moderne
Monster-aus-dem-All-Folklore zelebriert. Am Ende dieser "Alien-Monster-Folklore"
steht übrigens auch der weiterentwickelte Mothman, der wiederum zwischen 1966 und
1967 in West Virginia aufgetaucht und eine Art geflügeltes, humanoides Monster
gewesen sein soll - genauso wie viele der Comic-Heftchen-Gestalten, die damals als
Superhelden auftauchten und mehr als populär wurden. Diese Geschichte schnappte
sich John A.Keel für sein bekanntes Buch »The Mothman Prophecies« (die verfilmte
Hollywood-Version davon lief 2002 im Kino mit Richard Gere in der Hauptrolle). Was
man hier als Forteaner sehen kann ist die Weiterentwicklung einer Basisstory.

In einem geheimen Dokument vom 3.März 1948 des Department of the Air Force an
den "Director of Intelligence", Maj.Gen. George C.McDonald, betreffs "flying discs"
reagierte Major General S.E.Anderson als Direktor für Planung und Operation im
Generalstab auf eine Anfrage. Hier erklärte er, dass das Air Material Command wohl
kaum imstande sein könne, Kampfflugzeuge auf allen Stützpunkten in fortgesetzten
Alarm-Status bereitzuhalten, weil dies a) in keinem Verhältnis zu den erwartenden
Ergebnisse stehe und b) eine jegliche Untertassen-Verfolgung auf puren Zufall
basieren werde, solange die USAF keine vollständige Radar-Bedeckung des Landes
aufbieten könne. Das alleinige Reagieren auf zivile Meldungen betreffs
ungewöhnlichen Phänomenen wurde hier aus Kosten- und Glaubwürdigkeitsgründen
abgelehnt. McDonald schrieb am 17.März 1948 an den Kommando-General des ATIC,
um die Ausführungen von Anderson vorzustellen.

Aber in Wirklichkeit war das Thema "Saucers" nur am Ende von Col. McCoy´s
Präsentation vor dem AFSAB diskutiert worden: "Wir haben ein neues Projekt namens
ZEICHEN, welches Sie vielleicht überraschen wird, da dieses unsere direkte Reaktion
auf die sich entwickelnde sogenannte Massen-Mysterie vom letzten Sommer betreffs
all dieser unidentifizierten fliegenden Objekte oder Scheiben ist. Darüber können wir
nicht lachen. Wir haben über 300 Berichte von sehr kompetentem Personal erhalten,
die bisher noch nicht in den Blättern standen. Sie kamen von Luftwaffen-Leuten und
Airline-Piloten mit großer Erfahrung. Wir gehen allen Berichten nach. Ich kann Ihnen
nicht sagen, wie viel wir geben würden, wenn eines dieser UFOs in einem Gebiet
abstürzen würde, wo wir es bergen könnten, um festzustellen, was sie sind." Gäbe es
wirklich die Bergung einer außerirdischen Tasse, dann wäre es Col. McCoy gewesen,
der für die Durchführung ihrer Analyse verantwortlich zeichnen würde. Während
McCoy´s Briefing vor dem AFSAB führte er aber aus: "Wir haben nur zu einem Ding
von geborgener Ausrüstung in letzter Zeit Zugang gehabt, es war ein auf Korea vor
einigen Monaten abgestürztes russisches IL-7-Flugzeug, eine Maschine sehr ähnlich
unserer P-47..." Wie später Ruppelt aussagte, waren die Untersuchungen von Sign
immer besser geworden, aber man hatte die Qual der Wahl, aus den Meldungen jene
herauszufiltern, denen man nachgehen sollte. Zudem gab es Probleme, weil man mit
dem neuen Phänomen recht unvertraut war und viel Zeit investieren mußte, um erst
einmal durch Fall-Überprüfungen und -Bewertungen festzustellen, was alles als
Untertassen angesehen wurde. Man hatte zunächst zuwenige Basisinformationen, und
die Air Force besaß noch keine standardisierten Methoden, um Sichtungen zu

                                         15
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


untersuchen und aus ihnen Basis-Informationen zu ziehen. Mit diesem Problem haben
es auch viele UFO-Enthusiasten weltweit seither zu tun. Was aber positiv zu bewerten
ist, ist der Umstand, dass das Sign-Personal schon recht früh erkannte, wie wichtig es
ist, sich mit den Zeugen selbst auseinanderzusetzen. Sign überprüfte so regelmäßig
die FBI-Akten und sonstige polizeiliche Unterlagen über die Zeugen und befragte
Nachbarn, Bekannte, Freunde, Arbeitskollegen, Vorgesetzte und Verwandte über den
Zeugen. Dies mag mit ein Grund gewesen sein, weshalb sich ein paar Jahre später der
"Men in Black"-Mythos entwickelte.

UFOlogen werden nun solche Argumente einbringen: McCoy (wohlgemerkt ein
Top-Offizieller     des    USAF-Geheimdienstes)       wußte      nichts     von  der
Untertassen-Alien-Bergung auf der Brazel-Ranch, oder er wußte davon und log das
wissenschaftliche Top-Personal der Nation darüber an. Beides ist mehr als
unwahrscheinlich, ja geradezu absurd. Schließlich ging ja manchen Behauptungen
nach die legendäre Roswell-Untertasse nach Wright-Patterson AFB zur weiteren
Untersuchung, in der Kommandokette hätte dann McCoy als erster Offizier
informiert sein müssen. Log er das AFSAB an, welche Wissenschaftler hätten dann die
Untertasse untersuchen sollen? Außerdem hätte er dann auch Maj.Gen. C.P.Cabel,
den     obersten     USAF-Geheimdienst-Direktor,       hinsichtlich     seines  TOP
SECRET-Memorandum vom 11.Oktober 1948 anlügen müssen, worin Gen. Cabell
"eine umfangreiche Studie aller erhältlichen UFO-Informationen" anordnete, um
festzustellen, was es mit ihnen auf sich habe. In einem Brief vom 3.November 1948
machte der Geheimdienst-Chef nochmals gegenüber dem AMC Druck und wollte
Antworten. Am 8.November 1948 antwortete Col.McCoy zurück: "Die exakte Natur
dieser Objekt kann nicht bestimmt werden, solange es keine physikalischen Beweise
wie zum Beispiel als Resultat von einem Absturz gibt. Die Notwendigkeiten der
National-Verteidigung erfordern einen solchen Beweis um etwaig wirksame
Gegenmaßnahmen vornehmen zu können."

Am 4.November 1948 schickte der USAFE(US Air Force Europe)-Geheimdienst A-2
einen Bericht (TT#1524) an den Air Force Director of Intelligence (DI) im Pentagon
zu verschiedenen Themen. Diese Nachricht wurde dann an den CIA und ans AMC
weitergegeben. Darunter befand sich auch eine Notiz als Thema # 14 betreffs "flying
saucers in Europe" mit drei unterschiedlichen Aspekten des Phänomens. Zunächst
wurde festgestellt, dass der Geheimdienst der europäischen USAF verstärkt Fliegende
Untertassen-Berichte registrierte. Insbesondere ein Zeitungsbericht, der die
Neubiberg Air Base bei München betraf, war in den europäischen Zeitungen
aufgefallen, die am 29. Oktober 1948 berichteten: "Fünf USAF-Piloten beobachteten
ein mysteriöses, silbernes Objekt ähnlich einer sogenannten Fliegenden Untertasse
über der Neubiberg Air Base in Bayern hängend. Nachdem das Objekt mehr als 30
Minuten über dem Stützpunkt stand, verschwand es mit erschreckender
Geschwindigkeit hoch am Himmel. Ein gleichartiges Objekt war bereits Tage zuvor
von einer anderen Gruppe amerikanischer Piloten über der Anlage gesichtet worden."
In den Zeitungsberichten gab es diverse spekulative Kommentare durch Astronomen
und Wissenschaftler, die die Objekte entweder als von russischer Herkunft oder als


                                         16
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


von außerirdischer Natur bezeichneten. Der Geheimdienst jedoch stufte die Objekte
als Forschungsballone ein, auch wenn ganz Europa nun anfing über Fliegende
Untertassen zu sprechen! Und gegen Ende November erhielt Project Sign ein
aufregendes Kabel aus Deutschland. Es war lt. Ruppelt der erste Bericht wonach man
ein UFO sowohl visuell gesehen als auch auf Radar wahrgenommen hatte - der erste
Fall der modernen Kategorie RV! Gegen 22 h, am 23.November 1948, hatte ein
Captain (Pilot einer F-80 Shooting Star) im Osten der Basis Fürstenfeldbruck ein
Objekt ähnlich einem rötlichen Stern vom Boden aus gesehen, welches südlich gegen
München zog, vielleicht mit einer Geschwindigkeit zwischen 200 und 600 Meilen pro
Stunde, "aber ich konnte die tatsächliche Geschwindigkeit und Höhe nicht
abschätzen".


Der Mann rief deshalb die Operationsbasis an, die wiederum Kontakt mit der
Radarstation hielt. Bis dahin hatte man dort aber nichts festgestellt und schaute nun
genauer hin. Dann aber nahm man 30 Meilen südlich von München ein Ziel in knapp
9000 Meter Höhe wahr, welches sich mit 900 mph dahinbewegte. Ansonsten befanden
sich keine weiteren Flugzeuge in dem Gebiet. Minuten später stieg das Radarziel auf
über 16.000 Meter hoch und verschwand 40 Meilen südlich von München.

Die Geheimdienstnachricht wies auch darauf hin, dass ein seltsames Objekt in einem
schwedischen See abgestürzt sei und ein "technischer Experte" (General Jung von den
schwedischen Streitkräften) dies beobachtet habe und seiner vorgesetzten Dienststelle
als den Niedergang einer Rakete sowjetischer Herkunft meldete. Schweden leitete auf
Drängen der USA eine Bergungs-Aktion diesbezüglich ein, weil man sich an die
"Geister-Raketen" des Jahres 1946 erinnerte, wo man ebenso verschiedene Meldungen
erhielt, wonach diese in schwedische Seen gestürzt seien, "aber keinen positiven
Beweis dafür erhielt, dass dies tatsächlich auf Raketenaktivitäten zurückging".
Bereits in jener Zeit war der Kommandant der amerikanischen Naval Forces von
Europa darauf aufmerksam gemacht worden, dass die Streitkräfte Norwegens
ähnliches versuchten, aber es kam dabei nichts heraus. Ein Kernproblem dabei war,

                                         17
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


dass weder die Schweden noch Norweger ein Radarnetz besaßen, um überhaupt
Raketenaktivitäten feststellen zu können. Interessanterweise war in dieser Nachricht
auch ein Bezug auf die "Top Secret Estimate of the Situation" (EOTS) des Projekt
SIGN genommen worden, die gerade durch die Führungsetagen ging und offenbar
auch den Chef des US-Expeditionskorps in Europa erreichte, während gleichsam im
USAF-HQ der "The Top Secret Air Intelligence Report 203 (AIR 203)" (1) über
"Flug-Objekt-Vorfälle über den Vereinigten Staaten" erstellt wurde. Hierin wies der
Kommandant der US-Streitkräfte darauf hin, dass die beiden Berichte miteinander
"im Konflikt standen".

Bemerkenswerterweise wurde hier darauf hingewiesen, dass es ebenso beim
schwedischen Geheimdienst Leute gab, die die UFOs als von interplanetarischer
Herkunft ansahen, weil sie ihrer nicht fündig werden konnten und nur mit den
Berichten der Zeugen zurückblieben. Wie auch immer, SIGN´s EOTS wurde
zurückgewiesen und die AIR 203 im April 1949 als offizielle Position des Joint
Intelligence Committee vorgestellt.

(1) = Am 10.Dezember 1948 verfassten das Direktorat der Nachrichtendienste, das
Hauptquartier der USAF und das Büro des Marine-Geheimdienstes im
Marine-Ministerium ein "top Secret"-Dokument namens Air Intelligence Report
No.100-203-79, die "Analyse von Flug-Objekt-Zwischenfällen in den Vereinigten
Staaten". Dieser ehemals streng-geheime Geheimdienst-Bericht wurde von allen
wichtigen Geheimdiensten der Streitkräfte getragen und stellt eine sogenannte
"in-house" Revisision der früheren "Estimate of the Situation" vom ATIC auf Wright
Field da, worauf sich heute noch UFOlogen in aller Welt gerne berufen, natürlich ohne
das Nachfolgepapier zu erwähnen. Die ehemalige Situationseinschätzung war
nämlich schließlich auf ihrem Weg durch die Hierarchie auf dem Schreibtisch von
Luftwaffen-Stabschef General Hoyt S.Vandenberg gelandet und von ihm in der Luft
zerrissen worden. Das ATIC hatte nämlich ohne einen Beweis zu erbringen vermutet,
dass die UFO-Sichtungen von außerirdischem Ursprung sein könnten. Diese
Bewertung, basierend auf den angesammelten Berichten, wurde zurückgezogen und
alle angefertigten Kopien vernichtet. UFOlogen seit Keyhoe sehen dies als massives
Regierungs-Cover-Up an... Der Geheimreport vom 10.12.1948 gesteht schließlich
völlig zu recht zu, dass "es wohl einige Flug-Objekt-Observationen mit Substanz gäbe,
aber man derzeit nicht weiß, ob diese Observationen ebenso Fehldeutungen
heimischer Geräte, natürlichen Phänomenen oder ausländischer und
unkonventioneller Flugzeuge sind." Eine ähnliche Situation gibt es z.B. auch, wenn
die Polizei irgendwo auf der Welt ein UFO-Sichtungsprotokoll unter "ungeklärt"
ablegt, wenn man dort mit der gemeldeten Sichtung nichts anzufangen weiß.

1948 gab es eine Flut von gemeldeten Sichtungen eines neuen "UFO-Typs" am Himmel
von Neu Mexiko - bekannt als die "grünen Feuerbälle". Verständlicher Weise gab es
ihretwegen einigen Wirbel bei den Offizieren der Pentagon-Geheimdienste, da sie
nahe           oder           über            hochwichtigen          militärischen
Nuklearwaffen-Entwicklungs-Einrichtungen erschienen waren. Wenn die Top-Leute im
Pentagon gewußt haben, dass da eine außerirdische Maschine nahe Roswell Mitte

                                         18
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


1947 abgestürzt war, dann hätte man doch allen Grund für die Befürchtung gehabt,
dass diese grünen Feuerbälle ET-Waffen sein könnten und/oder die Ankündigung für
eine ET-Attacke. Dies hätte zur Auswirkung gehabt, dass das Pentagon sich
gezwungen gesehen haben müßte, neue Boden-Luft-Abwehrraketen etc. zu entwickeln,
dies in der Hoffnung, jene ET-Intruders abzuschießen. Doch ganz das Gegenteil
geschah. Bereits im März 1947 (also vor dem Roswell-Zwischenfall) bekam General
Electric unter dem Kodenamen Project Thumper den Auftrag für die Entwicklung von
bodengestützten Raketen zur Verfolgung und Vernichtung von kleinen
überschallschnellen ballistischen Raketensprengköpfen. Am 1.Juli 1947 bekam Ryan
Aeronautical den selben Auftrag, doch bereits im März 1948 wurden beide
Programme eingestellt.

Die zahlreichen Meldungen über die 'green fireballs' in Neu Mexiko sowie im
Grenzgebiet zu Texas trugen dazu bei, dass die USAF fürchtete, diese Objekte könnten
sowjetische Raketenwaffen sein. Es ist bekannt gewesen, dass die UdSSR sogenannte
short-range rockets während des 2. Weltkriegs entwickelten und nach dem Krieg eine
Reihe von Wissenschaftlern einvernahmen, die im deutschen V-2-Raketenprogramm
verwickelt waren. Eine von Dr. Lincoln LaPaz durchgeführte Erhebung führte ihn zur
Folgerung, dass die grünen Feuerbälle künstliche Objekte waren und nicht nur
ordinäre Meteore - weswegen die USAF die 'green fireballs'-Untersuchung als
GEHEIM klassifizierte. Genauso wie im Fall der Geisterraketen von Skandinavien im
Jahre 1946 war man hier verwundert, weil die eigentlich meteoritenartigen
Erscheinungen in einem begrenzten Gebiet auftraten. Eine Laune der Natur (?).
Hinzu kam aber noch, das viele der Objekte durch ihre fast horizontale
Bahnbewegung den suggestiven Eindruck des Dahinfliegens mitbrachten, während
ein steil herabfallender Meteor sofort die meteortypische Sturzbewegung mit sich
bringt und man rein subjektiv hier gleich weiß, um was es sich handelt. Dr. Joseph
Kaplan von der University of California in Los Angeles (UCLA) bot nach weiteren
Untersuchungen an, seine Ergebnisse am 3. November 1949 bei einem
AFSAB-Meeting vorzustellen. Laut den gerade erst deklassifizierten Dokumenten zu
dieser Veranstaltung berichtete Kaplan, dass die Untersuchung ergeben habe, dass
die grünen Feuerbälle auf seltene Typen von Meteoren zurückgehen - welche bereits an
anderen Orten der USA gesichtet wurden. Dr. Kaplan ging davon aus, dass die
Atmosphäre der gerüchtegetriebenen Spekulationen und der bewußt-ausgerichteten
Himmelsbeobachtung für diesen Flap sorgten. Diese Ansicht wurde von Dr. Norris
E.Bradbury von den Los Alamos National Laboratories geteilt.

Bereits Capt. E.J.Ruppelt hatte über die sagenhafte Estimate of the Situation durch
den ATIC berichtet, welche wahrscheinlich von Col.McCoy aufgesetzt worden war und
in welcher angenommen wurde, dass die Fliegenden Untertassen ET-Maschinen
waren - "basierend auf den Sichtungsberichten". Kein Wort betreffs einer
abgestürzten Untertasse, die man vielleicht nahe Roswell geborgen hatte. Freilich,
aufgrund der Sichtungsberichte haben auch Generationen von UFOlogen
Schlußfolgerungen über ausserirdische Besucher gezogen - insbesondere nachdem
sich die Untertassen-Flieger im Jahr 1952 zu erkennen gaben - dem Jahr, in dem sie
Kontakt aufnahmen; keine drei Wochen nachdem am 1.November 1952 die erste

                                        19
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Wasserstoffbombe gezündet worden war und damit sogar das bisherige Waffenarsenal
der Amerikaner degradiert wurde! In diesem klassischen Fall schloss ein
Untertassen-Pilot in der kalifornischen Wüste Bekanntschaft mit George Adamski...
Hat     man     aber   einen    Erfahrungs-Hintergrund,     dann    werden    diese
Beobachtungs-Meldungen recht flott in andere, banale Ebenen geführt - auch ob
solcher "wissenschaftlichen Ausführungen" wie von Adamski betreffs dem
Untertassenantrieb, den ihm die Venusier erklärten: "Sie haben die Probleme mit den
Raumfahrzeugen so gelöst, wie wir gelernt haben, Unterseeboote zu bauen. Ich
glaube, die Schwierigkeiten mit dem Weltraum sind den Schwierigkeiten mit dem
Wasser sehr ähnlich, was die Reise in diesem Medium betrifft. Beide sind flüssig.
Wasser ist nichts als Gase in flüssiger Form. Weltraum ist aus Gasen in
ungebundenem Zustand zusammengesetzt." Viel gesagt, aber alles Quatsch - aber
damals funktioniert es, genauso wie Adamski´s "Reiseberichte" über seine
Beobachtungen zur Mondrückseite, wo er Wasser erblickte, Wälder und Siedlungen...
Ja, es ist so schön auf den anderen Welten. Man musste ja nicht Rücksicht auf die
irdischen Forscher und ihre kurzsichtigen Teleskope nehmen und konnte quasi das
Blaue vom Himmel herunter lügen.

Blaubuch-Verbindungs-Offizier Maj. Dewey Fournet betonte inzwischen in einem
Brief vom 23.Mai 1992 an UFO-Forscher Jim Melescuic rückblickend: "Ich wurde
zum Beobachter des Programms, aber auch wenn wir einige scheinbar unerklärliche
UFO-Berichte erhielten, wurde immer explizit deutlich, daß wir absolut keinerlei
Artefakte von diesen UFOs bergen konnten." Kein Wunder also, wenn USAF
Chief-of-Staff General Hoyt S.Vandenberg die Einschätzung der Situation zurückwies.
Ruppelt schrieb: "Gen. Vandenberg setzte nicht auf die interplanetarischen
Fahrzeuge, da der Bericht einen Mangel an Beweisen beinhaltete." Wenn ein Jahr
zuvor bei Roswell die Teile einer E.T.-Maschine geborgen wurden, warum erwähnten
dann die Verantwortlichen für die Einschätzung der Situation diese absolut wichtige
Tatsachte?

Gemäß Ruppelt wurde die Einschätzung der Situation Ende September 1948 ans
Pentagon geschickt. Ein paar Wochen später schrieb Col. McCoy nochmals an
Vandenberg: "Im Versuch, eine Folgerung über die Natur der unidentifizierten
fliegenden Objekt-Vorfälle zu erzielen, hat unser Kommando etwa 180 dieser
Meldungen studiert. Die Möglichkeit, dass die berichteten Objekte Fahrzeuge vom
anderen Planeten sind, wurde nicht ignoriert. Wie auch immer, einen
folgerungswürdigen Nachweis für diese Folgerung gibt es überhaupt nicht. Obgleich
es deutlich ist, das einige Arten von Flug-Objekten gesichtet wurden, kann man nichts
über die exakte Natur dieser Objekte aussagen, solange es keinerlei physikalischen
Beweise wie z.B. aus einem Absturz gibt."

Mit der berühmten Situationseinschätzung aber zogen dunkle Wolken auch um die
Glaubwürdigkeit des Sign-Personal auf, sodass ihre ETH-Belastung nicht mehr
haltbar wurde und das Projekt schließlich kurzerhand eine Terminierung fand. Im
Pentagon erwartete man Präzisionsberichte und wollte schnelle Entscheidungen
deswegen fällen, aber die Verwirrung angesichts der Fliegenden Untertassen beim

                                         20
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


ATIC wurde nicht mit Wohlwollen betrachtet. Das UFO-Projekt war dazu da, den
Oberen zu erklären, was UFOs sind - und nicht dazu, das Rätsel zu vertiefen. Generäle
schätzen keine Rätsel, sie verlangen harte, klare Antworten. Gerade auch weil es
offenbar zwei Denkrichtungen dort gab, für die es keinen Mittelweg geben konnte. Für
manche bedeutete dies das Ende der Karriere auf der Wright-Patterson AFB. Was
wenige wissen, aber Hynek in seinem The Hynek UFO Report 1977 betonte, war die
Empfehlung von Loedding´s Pro-ETH-Team gewesen, dass das Militär sich in einen
permanenten "Alarm"-Zustand wegen den Untertassen-Sichtungen zu versetzen habe,
quasi also ein Fliegender Untertassen-"Ausnahmezustand" dem Pentagon angeraten
wurde. Doch die 'Beweise' von Sign hierfür waren nur Anekdoten und Indizien, aber
keine harten, physikalischen Nachweise gewesen. Zudem hätte kein General es
gewagt, dem Präsidenten der Vereinigten Staaten diesbezüglich eine solche
militärische Aktion anzuraten, die er schließlich unterschreiben müßte. Vandenberg
wollte zudem der neuen, unabhängigen United States Air Force ein modernes Image
geben und hätte unter der Sign-Empfehlung vielleicht seiner Streitmacht die Aura der
Lächerlichkeit aufgesetzt. Zudem sah niemand wirklich eine Bedrohung der
nationalen Sicherheit ob der Untertassen gegeben, warum dann also unnötige
Aktivitäten an den Tag legen?

Das Pentagon beschloß also, abzuwarten und zu sehen, wie sich die Sache entwickelte.
Mit der Zurückweisung der Einschätzung war auch die Moral beim Stab von Zeichen
am Boden. Loedding, Deyarmond und Lawrence Truettner flogen zwar nochmals nach
Washington, um für sich zu werben, aber im Verteidigungsministerium war der
Daumen nach unten gerichtet. Loedding, der aufsteigende Stern von der
Wright-Patterson AFB fiel unter dem damaligen Kommando in Ungnade.

Und fast über Nacht verlor das Pentagon sein Interesse am Thema und machte Sign
dicht - und dies trotz der Tatsache, dass da etwa 23 Prozent der Sichtmeldungen
unter der Rubrik "Unbekannt" liefen. Man war eben zur Meinung gelangt, dass alle
Meldungen über Untertassen einer milden Form von Massenhysterie entsprungen
seien. Einfach allein schon aus dem unglaublichen Grunde heraus, weil man den
Untertassen nie wirklich habhaft wurde. Die extremen Folgerungen von Zeichen
waren für das Ministerium zu viel gewesen und tatsächlich war das Thema bis Anfang
der 50er Jahre beim AMC auch tot, selbst Hynek verspürte auf Wright-Patterson AFB
eine merklich "kühlere Atmosphäre". Und am 16.Dezember 1948 erging die
Anweisung des Luftwaffen-Direktors für Forschung und Entwicklung, dass Sign nun
in Projekt GRUDGE (Groll) umzubenennen sei, welches laut dem "United States Joint
Services Code World Index" beauftragt war, eine detaillierte Studie über Fliegende
Scheiben vorzunehmen. Hier kehrten dann neue Besen, die der Öffentlichkeit
gegenüber so auftraten, als sei an den Untertassen nichts Ungewöhnliches oder
Außerordentliches dran. Wie auch immer, Loedding (wie auch andere, die die
Estimate unterschrieben hatten) wurde bald darauf versetzt (andere wurden
schlichtweg entlassen) und ging selbst verbittert 1949 in die Privatwirtschaft, wo er
dann Direktor für Düsentriebwerks-Forschung bei der Unexcelled Chemican
Corporation in Cranbury, New Jersey, wurde. Als 1954 dann Vandenberg verstarb,
holte Col. Miles Goll Loedding wieder nach Wright-Patterson zurück, wo er

                                         21
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


schließlich zum ersten Direktor des Jet Propulsion Laboratory wurde. 1960 wurde er
dann auf der Langley AFB in Virginia zum Luftwaffen-Verbindungs-Offizier zur
National Aeronautics and Space Administration (NASA) ernannt. Bis zu seinem Tod
1963 verlor Loedding kein Wort mehr über UFOs, für ihn war die Sache erledigt
gewesen. Wie auch immer, Vandenberg hatte die Estimate gestoppt, und in der
weiteren Akten-Lage wird sie nicht mehr weiter erwähnt, auch nicht im Final-Report
von Sign vom Februar 1949. Vandenberg hatte angeordnet, daß alle Kopien der
Estimate zu vernichten sind, scheinbar auch deswegen, weil er keine Public
Relations-Probleme damit bekommen wollte und er auch nicht zum Spott des ganzen
Militärs per sé gemacht werden mochte.


Rund um die Diskussion zum angeblichen Raumschiff-Absturz von Roswell übersehen
die Jünger der Alien-UFO-Hypothese einige wichtige Fakten, die auch allgemein in
der ufologischen Auseinandersetzung unbeachtet bleiben. Greifen wir doch einmal die
durch die Freedom of Information-Act freigegebenen Unterlagen aus dem Pentagon
und dem US-Generalstab auf, die wir nachfolgend auch abdrucken:

27.Juli 1948: Maj.Gen. C.O.Cabell, der USAF-Geheimdienst-Direktor, instruierte in
einem Streng Geheim-Memorandum seinen Stab, man müsse sich bemühen, "die
Taktiken der unidentifizierten Flug-Objekte zu bestimmen und nach der
Wahrscheinlichkeit ihrer Existenz" fragen. Dies weist einwandfrei nach, daß man ein
Jahr nach dem angeblichen Crash immer noch nicht wußte, was es mit den gemeldeten
UFO-Sichtungen auf sich habe und sich fragen, ob sie überhaupt existieren.

11.Oktober 1948: Ebenfalls in einem Top Secret-Memo antwortete Col. Brooke
E.Allen, Chef der Pentagon-Abteilung für Luftraum-Sicherheits-Fragen (Air Estimates
Branch), seinem Vorgesetzten Maj.Gen. Cabell: "Wir müssen akzeptieren, das einige
Typen von Flug-Objekten beobachtet werden, obgleich ihre Identifikation und
Herkunft nicht erkennbar ist...einige dieser Objekte mögen ausländischer Herkunft
sein", d.h. aus der damaligen UdSSR.

3.November 1948: Eine weitere Geheim-Denkschrift von Maj.Gen. Cabell: "Die
Identifikation und Herkunft dieser Objekte ist für das Hauptquartier nicht erkennbar.
Dies bringt uns dazu, unsere Anstrengungen zu steigern, um bestimmen zu können, ob
diese Objekte nun inländischer oder ausländischer Herkunft sind, um endlich
folgerungswürdige Beweise zu erhalten."

10.Dezember 1948: Selbst in der sogenannten Top Secret Air Intelligence Div. Study #
203 on UFOs erklärt der Luftwaffen-Geheimdienst der US-Regierung klar und
deutlich: "Die Herkunft dieser Maschinen ist nicht erkennbar. Es gibt hierfür jedoch
zwei begründete Möglichkeiten: (1) Diese Objekte sind inländische Maschinen..., (2)
die Objekte kommen aus dem Ausland, und wenn dem so ist, dann ist die logischste
Vermutung, das sie aus einer sowjetischen Quelle stammen."


                                         22
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Somit wird klar, dass das US-Verteidigungsministerium und damit auch das Weiße
Haus bis Ende 1948 keinerlei Hinweise hatte, um in seiner geheimen (ja teilweise
streng-geheimen) und internen Kommunikation über die außerirdische Natur der
aufgetretenen UFOs nachzudenken.

Es muß eine Zeit gewesen sein, in der manches drunter und trüber ging. Eine Ära
auch der öffentlichen Konfusion war es gewesen, weil die Presse mehr über die
"verdammten Untertassen" schrieb und spekulierte, als sie vielleicht wert waren.
Trotzdem baute das nicht erlahmende öffentliche Interesse Druck auf. Nichtssagende
Darstellungen hier, verwirrende Behauptungen dort. Niemand hatte offenbar wirklich
von den Untertassen eine Ahnung - und einfangen ließen sie sich nicht. Viele staunten
nur über die Untertassen-Berichte, taten aber neben Presseerklärungen dazu nichts
weiter. Die Meinungen waren so unterschiedlich ausgefallen, wie sie auch in der
Öffentlichkeit nur sein konnten. Militärische Nachrichtendienste jenseits des ATIC
hielten die Hände im Schoß, da sie keine speziellen Befehle in dieser Sache erhalten
hatten. Vergessen wir nicht: Für viele Menschen waren die Untertassen nichts mehr
als ein Witz.

Wie auch immer, mindest der Mangel an Koordination zeichnete diese frühere Ära
der modernen UFO-Erscheinungen aus. Erst mit Project Sign sollte es besser werden,
um mehr Routinemäßigkeit in die Sache zu bringen. Mit Projekt GRUDGE (offiziell
die "detaillierte Studie von Fliegenden Scheiben" genannt) wurde das Ruder
herumgerissen und neues Personal besetzte den UFO-Posten in der amerikanischen
Luftwaffe. Mit GROLL wollte die Luftwaffe den UFO-Berichten ein Ende setzen und
arbeitete erstmals auch kooperativ "mit ganzem Herzen" mit dem Journalisten Sidney
Shallett zusammen, der für die berühmte Saturday Evening Post vom 30.April und
7.Mai 1949 einen aufsehenerregenden Untertassen-Aufsatz verfaßte. Shallett sagte
dem gebildeten Amerika, was es mit den Untertassen auf sich hatte: meistens seien sie
Ballone, atmosphärische Phänomene und sonstige gewöhnliche Objekte. Shallett
diskutierte detailliert Schwindelfälle und lieferte zahlreiche Beispiele für erklärbare
Sichtungen, sogar solchen von Armee- und Air Force-Generälen. General Carl Spaatz
wurde zitiert: "Wie die Amerikaner sich so über etwas aufregen können, was gar nicht
existiert... Mein Gott, was ist, wenn uns jemand mit einer echten Atombombe droht?"
Und Dr.Irving Langmuir, Nobelpreisträger für Chemie und Berater bei Projekt Sign,
gab der Luftwaffe schließlich den Rat: "Vergesst die Untertassen!" Er zählte sie zu den
von ihm benannten "pathologischen Wissenschaften".

Hinter Sign standen ehemals Leute auf Wright Field und im Pentagon, die Klarheit
über die Untertassen haben wollten, die die Leute verrückt machten und vielleicht
eine Bedrohung der nationalen Sicherheit darstellten. Die führenden Köpfe, die
Stabs-Offiziere aus allerhöchsten Kreisen, wurden benannt; es waren nicht
irgendwelche Hansels aus niederen Rängen, die das Projekt verantworteten. Es wird
es Zeit, etwas mehr über diese Militärs zu erfahren, die dem UFO-Projekt auf die
Beine halfen. Dies soll auch deswegen an dieser Stelle stattfinden, um vielleicht die
Frage zu beantworten, ob dies Offiziere gewesen waren, die ob ihrer Intellektualität
und Persönlichkeit an einer Vertuschung teilgenommen haben könnten, wie oftmals in

                                          23
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


der ufologischen Literatur nachzulesen ist. Schließlich wären sie es gewesen, die eine
Verschwörung der Wahrheitsverheimlichung in Sachen UFOs zuallererst absegnen
hätten müssen.

Unter ihnen war also General Schulgen, der kein anpassungsfreudiger Mitspieler des
alten Sturkopf-Militär-Apparates war und sich im Zweiten Weltkrieg nicht gerade dem
militärischen Gemeinschaftsklüngel unterordnete und bereit war, sich auch außerhalb
der starren Dienstordnung zu bewegen - und erfolgreich deswegen war! Aus diesem
Grunde wurde er zum Geheimdienst-Führungs-Offizier, der hinter den Kulissen die
Dinge sicherlich auch unkonventionell vorantrieb. Er wäre nicht der Typ gewesen, der
so leicht die Flinte in den Busch warf.

General Vandenberg kam von West Point, der Elite-Akademie des US-Militärs. Er
hatte eine Kampfflieger-Ausbildung und wurde später selbst Kampfflieger-Ausbilder.
Bald stieg er ins Planungsbüro im Büro des Chefs des Air Corps auf, kam dann als
Operations-Officer zum Air Staff. Während des Zweiten Weltkriegs war Stabschef der
Northwest African Strategic Air Forces und flog selbst noch Einsätze über Tunesien
und Italien, was er sich als Patriot nicht nehmen ließ. Schließlich wurde er Strabschef
der 12th Air Force. Seine Auszeichnungen sind Legion. So wurde er Deputy Chief of
Air Staff beim Air Corps HQ und im September 1943 sogar Chef der Air Mission
unter US-Botschafter Averal Harriman in Rußland. Doch im März 1944 wurde er
nach Europa gerufen, um hier als Deputy Air Commander der Allied Expeditionary
Forces und als Kommandant der American Air Component zu dienen sowie das
Kommando über die Ninth Air Force zu führen. Für seine Teilnahme im aktiven
Dienst bei der Normandie-Invasion erhielt Vandenberg die höchsten Auszeichnungen
als Kommando-Offizier im Frontbereich. Damit erwies er sich als knallharter
Praktiker und erfolgreicher Taktiker. Im Juli 1945 wurde er dann
Geheimdienst-Direktor im Kriegsministerium und als Folge daraus Chief des Air
Staff beim Air Corps HQ. Als man ihn dann sogar den Posten als Direktor der Central
Intelligence (dem CIA-Vorläufer) anbot, zog er sich mit vier Sternen auf den
Schulterklappen zurück, weil er lieber praktisch und direkt etwas für sein Land tun
wollte und kein Typ für politische Ränkespiele war. So übernahm er am 30.April 1948
den Job von General Carl Spaatz als Stabschef der Luftwaffe und war damit an
höchster Stelle angekommen. Präsident Harry S.Truman (1) setzte Vandenberg am
6.März 1952 für eine weitere Dienstzeit als obersten Chef der Luftwaffe ein und der
Senat stimmte dieser neuerlichen Berufung zu. Er starb am 2.April 1954. Sieht man
die Karriere und Persönlichkeit des Mannes, dann wird unmißverständlich klar, dass
dieser Mann Bescheid wußte und den Durchblick hatte, gleichsam aber kein
politischer Pokerspieler war und das diplomatische Parkett nicht mochte - kein Typ,
der den Charakter besessen hätte, um an einer Konspiration teilzunehmen!

(1) = Bald darauf war Harry S.Truman nurmehr "former president" und konnte 1953
von Moseley in Independence am Missouri River besucht werden. Er hatte ihn einfach
daheim angerufen und war verblüfft, ihn sofort und direkt am Telefon zu haben.
Moseley fragte Truman, ob er für ein Gespräch betreffs UFOs zu Verfügung stehen
würde und dieser sagte sofort zu. Tatsächlich fand das Gespräch alsbald statt und

                                          24
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Truman begrüßte Moseley selbst an der Türe und geleitete ihn in sein Büro - ohne
irgendwelche Wachen etc. Moseley war natürlich sehr nervös und wollte dem
Ex-Präsidenten der USA nicht zuviel Zeit rauben. Er fragte ihn was er über Fliegende
Untertassen wisse und was er über sie denke. Dieser grinste, zuckte mit den Schultern
und sagte: "Ich habe niemals eine rosarote Kuh gesehen, ich hoffe auch, dass dies
niemals der Fall sein wird..." Doch ernsthaft, Truman gestand ein, niemals eine
Untertasse selbst gesehen zu haben und "ich weiß ansonsten auch nicht mehr über
solche Sachen als jeder Bürger auf der Strasse - und dies ist die ganze Wahrheit."

General McDonald ist ein weitgehend unbekannt gebliebener "Spieler" in dieser
Affäre. Er ist ein von seiner theoretischen Ausbildung hervorstechender
Karriere-Offizier, der mit Erfolg die Air Service Photographie School, die Air Corps
Tactical School und die Command and General Staff School absolvierte und 1942 als
Geheimdienstler der Twelfth Air Force bei der Northwest African Air Forces und bei
den Mediterranean Allied Air Forces diente. Es ist nicht ganz klar, was er hier
leistete, aber seine Erfolge müssen extraordinär gewesen sein, weil er einen
gewaltigen Karrieresprung machte: Von 1944 bis 1945 wurde er als
Geheimdienst-Direktor der US Strategic Air Forces in Europa eingesetzt, schließlich
wurde er 1946 zum Director of Intelligence im europäischen HQ der US-Streitkräfte.
In die Vereinigten Staaten zurückgekehrt, wurde er als Assistant Chief of Air Staff for
Intelligence berufen, um schließlich von 1947 bis 1948 Geheimdienst-Direktor am HQ
der USAF zu werden. McDonald war auch Ziel von FBI-Direktor Hoover gewesen, der
sich aufregte, dass das Bureau of Investigation von der Luftwaffe dazu benutzt würde,
"um die Klositze aus der Asche zu bergen" - McDonald fand es unter seiner Würde
darauf zu antworten.

General Twining ist wohl der bekannteste US-Militär in Sachen UFOs, vor allem
deswegen, weil er die "Estimate..." verbrannte. Er war auch ein Karriere-Offizier,
aber im Gegensatz zu McDonald einer, der aus der Dienst-Praxis heraus sich
hocharbeitete und West Point erst während seiner Dienstzeit besuchte, um seine
Scheine zu machen. Bereits während des Ersten Weltkriegs kämpfte er als Infanterist
(einer der härtesten Jobs beim Militär) in Deutschland, Frankreich, Italien und
Belgien. Danach folgte sein Einsatz quer durch die USA als zweite Hand von General
B.A.Poore. Erst 1923 kam er mit der Fliegerei in Verbindung, wurde zum Piloten
ausgebildet und wurde schließlich selbst Flug-Ausbilder. Er wurde daraufhin
persönlicher Adjutant des Kommandanten der 26th Air Attack Squadron auf Hawaii.
Daraufhin wurde er auf dem Festland selbst Schwadron-Führer einer Angriffs-Einheit
auf Fort Crockett, Texas. Als Planungsoffizier des US Army Air Mail Service zeichnete
er sich weiter aus und besuchte dann das Command and General Staff College in Fort
Leavenworth, Kansas. Im August 1940 kam er zum Büro des Chief of Air Corps in
Washington, DC. Hier wurde er dann Chef der Technischen Inspektions-Abteilung
und kam im Dezember 1941 zur Einsatz-Abteilung als Assistant Executive im Büro des
Chief of Corps. Im Februar 1942 bereits wurde Twining zum Chef für
Kriegs-Organisation und Streitkräfte-Bewegung berufen; also in einer hochwichtigen
Position. Im Juli 1942 schickte man ihn zum Chef des Stabs im Süd-Pazifik, Major
General M.F.Harmon, wo er dann zum Kommandogeneral der 13the Air Force wurde.

                                          25
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Schon einen Monat später wurde er zum taktischen Einsatzleiter über Armee, Navy
und Allied Forces im Süd-Pazifik ernannt. Damit war er der erste Joint Air
Commander in der Geschichte der USA geworden. Ein wirklich steiler Aufstieg als
Kriegs-Praktiker. Er ließ es sich nicht nehmen, und nahm selbst an den
Kriegseinsätzen teil, wobei er bei den Salomonen-Insel abgeschossen wurde, aber
gerettet werden konnte. Daraufhin übernahm er im November 1943 das Kommando
der amerikanischen Luftstreitkräfte in Italien und organisierte die Angriffe auf die
Öl-Raffinerien des Dritten Reichs, welche sehr verlustreich durchgeführt wurden, aber
das Ziel, die Ölanlagen zu vernichten, erreichten.

Danach wurde er zur 20th Air Force im Pazifik gerufen, wo er als Kommando-Offizier
die erste Atombombe auf Hiroshima warf. Im Oktober 1945 kam Twining wieder in
die Staaten zurück und übernahm das Continental Air Force HQ in Washington, DC.
Hiermit hatte er auch Befehlsgewalt über das Air Materiel Command auf Wright
Field. Dann ging er als Kommando-General nach Alaska, um das dortige
Alaska-Kommando an Fort Richardson aufzubauen, eine der wichtigsten Vorposten
Amerikas gegenüber Rußland. Im Juli 1950 kehrte er wieder nach Washington, DC
retour und wurde Deputy Chief of Staff für Personalplanung des Generalstabs.
Übrigens waren 1950 (1) die Fliegenden Scheiben kein großes Medienthema,weil die
nordkoreanischen Armeen über den 38.Breitengrad vorrückten und der Koreakrieg
damit Wirklichkeit wurde, während betreffs Untertassen noch immer niemand wußte,
was wirklich los war. Am 30.Juni 1953 ging er als Stabschef der US Air Force in den
Ruhestand. Am 26.März 1957 nominierte Präsident Dwight D.Eisenhower Twining
als Nachfolger von Admiral Arthur Radford als Chairman of the Joint Chiefs of Staff.
Kaum bekannt ist: In der Zwischenzeit hatte er hinter den Kulissen zusammen mit
General Vandenberg am Aufbau der CIA gearbeitet und sorgte dafür, dass die Black
Budget-Projekte in Gang kamen. Auch wenn er die "Estimate..." verbrennen ließ,
vergaß er dennoch ein paar Durchschläge, einer davon überlebte im Archiv des
Geheimdienst-Direktorats als Dokument Nr.350.09 für die Ewigkeit.

(1) = Nicht nur der Fall des TWA-Piloten Robert Adickes vom April 1950 ist
erwähnenswert. Dieser flog in der Nacht mit 175 mph in seiner DC-3 nahe South
Bend, Indiana, dahin als sein First Officer Robert Manning eine glühenden,
orangenen Diskus von hinten herbeikommen sah, der sich rechts neben sie setzte. Er
machte sofort Captain Adickes darauf aufmerksam. Zunächst war die Erscheinung
etwas niedriger als die DC-3 angesetzt und schien etwa eine halbe Meile entfernt zu
sein. Dann stieg sie auf Höhe der DC-3 an und schien in gleicher Distanz zu bleiben.
Für geraume Zeit begleitete die "Untertasse" das Flugzeug. Adickes hatte genug Zeit
um die Kabinenlichter abzuschalten und die neunzehn Passagiere auf die
Erscheinung aufmerksam zu machen. Tatsächlich sahen auch die meisten daraufhin
das UFO, und fast alle stimmten in der Beschreibung des Lichtes überein. Adickes
mühte sich dann, sein Flugzeug auf das Objekt beizudrehen, um ihm näher zu
kommen, aber es reagierte sofort darauf und hielt die Entfernung bei. Dann wurde der
Pilot wagemutig und drehte direkt auf das Lichtgebilde zu! Doch dieses führte eine
plötzlich 90º-Drehung aus und flog rapide davon, um nach zehn bis fünfzehn
Sekunden in der Ferne zu verschwinden. Die gesamte Sichtung dauerte über vier

                                         26
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Minuten lang. Adickes war einer jener Piloten, bei dem man selbst gerne ins Flugzeug
als Passagier einsteigen würde. Am 17.März 1950 soll eine ganze Armada von
Untertassen über Farmington in Neu-Mexiko erschienen sein, einer Kleinstadt von
damals 3000 Anwohnern. Übrigens war dies der St.Patricks's Day, also ein Feiertag.
Von Vormittag bis Nachmittag sollen da zig Leute metallische oder silberne kleine
Lichtflecken hoch am Himmel gesehen haben, die da erratische Manöver
durchführten. Die Erscheinungen bewegten sich hin und her und "flatterten wie im
Wind"! Ihre Größe wurde durchweg als klein dargestellt und sie waren auf jeden Fall
rund. Heliumgefüllte Luftballone, die aufgrund des Feiertags hochgelassen wurden...?

General Craigie ist ohne Zweifel ein Karriere-Air Force-Offizier gewesen, der über
die Militär-Akademie in West Point seinen Startschuß gefunden hatte, um bei der Air
Corps Engineering School zu landen und das Army Industrial College sowie die Air
Corps Tactical School zu besuchen, um theoretische Ausbildung zu erlangen.
Dennoch, er war der erste US-Militär-Pilot der mit der Bell XP-59 den ersten US-Jet
flog. Während des Zweiten Weltkriegs arbeitete er an verschiedenen
Waffen-Entwicklungsprogrammen und flog auch Angriffs-Einsätze in Nordafrika
sowie auf Korsika. Von 1943 an war er Kommander der 63rd Fighter Wing und ab
März 1944 diente er als Deputy Chief bei der Engineering Division beim Air
Technical Service Command auf Wright Field, um auf die X-1-Testflüge hinzuarbeiten.
Von 1947 bis 1948 war er dann Direktor für Forschung und Entwicklung im Office of
the Deputy Chief for Materiel im Pentagon. Er war also einer der
technisch-befähigten Denker seiner Zeit. Von 1948 bis 1950 war Craigie deswegen
Kommandant des USAF Institute of Technology und von 1950 bis 1951 diente er als
Vize-Kommandant der Far East Forces. Dann kehrte er nach Wright Field zurück und
arbeitete bis 1954 in der Position als Deputy Chief for Development. 1954 bekam er
den Job als Kommandant der Allied Air Force in Südeuropa zugetragen.

General Cabell war bisher auch ein "Spieler" im Hintergrund gewesen. Auch er stieg
über seine Ausbildung in West Point ein und wurde Artillerie-Offizier, der aber ein
Auge auf das Flugwesen warf und 1930 in den Dienst des Army Air Corps trat. Auch
er besuchte die Air Corps Tactical School, die Command and General Staff School
und das Army and Navy Staff College quasi in einem Durchmarsch bis 1943. Sein
Spezialgebiet war die Fotoaufklärung von Flugzeugen aus, was er selbst auch in der
Praxis tat, um dadurch zu einem anerkannten Experten auf diesem Gebiet zu werden.
Schon 1941 bis 1942 diente er als Stabsoffizier im Büro des Chief if Staff of Air
Corps. Während der Londoner V-1- und V-2-Angriffe wurde er nach England verlegt,
um der Royal Air Force Unterstützung in Fotointerpretations-Prozessen zu geben,
was dort General Hap Arnold dazu veranlaßte die Denkrichtung "blue sky thinking"
für den RAF-Generalstab zu empfehlen, wo Cabell dem "Brain Trust" angehörte. Dann
ging er ins HQ der Mediterranean Allied Air Forces und diente hier als General Ira
Eaker´s Geheimdienstchef bis zum Kriegsende. Cabell hatte hier umfangreiche
Erfahrungen im Umgang mit den Sowjets sammeln können. Kurz nahm er dann eine
Position bei der US-Delegation der UN in London an, aber das diplomatische Parkett
war keineswegs seine Sache. So kehrte er 1947 in den USA zurück und wurde
Spezial-Assistent des Chefs des Luftwaffen-Stabs sowie der Planungsabteilung im HQ

                                        27
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


der USAF und später Chef der Air Force Requirement Division, wo er Brig.General
George F.Schulgen ablöste. Ende 1948 wurde er dann Geheimdienst-Direktor im HQ
der USAF, um dann 1951 Deputy Director der CIA zu werden, eine Position, die er
bis    1962     einnahm.      Cabell     war    einer    der     erfolgreichsten
Geheimdienst-Führungsoffiziere im Hintergrund.

In seinem Memoiren, A Man of Intelligence, griff Cabell tatsächlich auf S.246 die
Fliegenden Untertassen auf. Hier schrieb er, dass die Untertassen damals eine große
Sache waren und das Air Technical Intelligence Center (ATIC) einiges zu tun hatte,
um mit dieser Affäre umzugehen. Je mehr Sichtungen reinkamen, je verwirrter war
man und zeitweise lag man auch in den militärischen Rängen im Zeichen der
Massenhysterie, gesteht er ein. Doch so richtig bekam man im Pentagon die Sache nie
in den Griff, ist ein weiteres Eingeständnis des Generals. Er verfolgte die Geschichte
bis zu ihrem offiziellen Ende durch das Pentagon, ohne jedoch selbst weiter aktiv zu
werden: "Doch wir kamen der Sache niemals wirklich nahe, da wir durch zuviele
Verrückte und Geschäftemacher abgelenkt wurden, die ihre Propaganda mit ihren
Fliegenden Untertassen-Geschichten machten."

Der "Technical Report No.F-TR-2274-IA, UNIDENTIFIED AERIAL OBJECTS
PROJECT SIGN" vom Februar 1949 (vorbereitet von Colonel W.R.Clingerman, Chef
des technischen Nachrichtendienstes, für den Kommando-General McCoy) war nach
einer Aktualisierung betreffs der neu eingehenden Berichte und der Hinzunahme der
alten Saucer-Akten ein Hammer gewesen und am 27.Dezember 1949 veröffentlichte
nach reiflicher Überlegungszeit diesbezüglich das Büro für öffentliche Information im
Verteidigungs-Ministerium eine Mitteilung, mit der man hoffte, die öffentliche
Aufregung zu dämpfen und die Untertassen zu vergraben. Doch diese ging unter, weil
gerade in der auflagenstarke Abenteuer-Zeitschrift für Männer, True, für Januar 1950
ein Artikel von Donald Keyhoe (1) (dem neuen Unruheherd für die USAF) erschien:

"Die Fliegenden Untertassen sind real!" Dies war natürlich sensationeller, auch wenn
der Inhalt nur mit wenigen Fakten und um so mehr Spekulationen gefüllt war, als die
AP-Meldung aus Washington, DC: "Die Luftwaffe erklärte, dass nach zwei Jahren
Untersuchung man überzeugt ist, das Fliegende Untertassen nichts weiter als Scherze,
Massenhysterie oder Fehleinschätzungen natürlicher Phänomene sind. Sie stellt damit
ein spezielles Projekt zur Untersuchung der Berichte über vermeintliche Sichtungen
von Untertassen ein." Aber es gab auch Vermischung beider Meldungen/Berichte. Am
3.Januar 1950 brachte so The Chicago Daily News ein Editorial dazu: "Fliegt davon,
Untertassen!" Doch es lief ganz anderes, die Massen wurden begeistert von der Idee
Keyhoe´s, wonach die Fliegenden Untertassen weder Schwindel, Halluzinationen,
Vögel, Sterne und Wetterballone sind, sondern interplanetarische Raumschiffe! Das
gab einfach viel mehr her, passte in die Epoche und die PR-Arbeit der Luftwaffe war
einfach dumm gelaufen bzw. wurde überrollt. Keyhoe bot ein spektakuläres Abenteuer
(auch ob seinem Schreibstil mit rekonstruierten Gesprächen mit anonym bleibenden
Personen, die angeblich "Bescheid wussten", Gesprächen, die außerordentlich starke
Ähnlichkeit mit Dialogen mittelmässiger Kriminalromane jener Zeit hatten {2}) und
die USAF nur verstaubte nüchterne Langeweile für das Volk, welches so "Brot und

                                         28
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Spiele" (Abenteuer, insbesondere technische Abenteuer) liebt. Wie gesagt, die
Raumschiff-Idee war geradezu fantastisch für diese Zeit gewesen und ließ die
Menschen tagträumen. Sie nahmen das neue Phantom gerne wie die Geschichte um
die "Eroberung eines neuen Kontinents" mit atemraubender Spannung an. Und damit
begannen die eigentlichen Probleme, weil offizielle Klarstellungen nur eine Fussnote
in der ufologischen Geschichtsschreibung ausmachten und ansonsten aus
Selbsterhaltungsgründen in den Acker gekickt wurden.

Die True-Geschichte war eine Sensation erster Ordnung gewesen und wurde zu einer
der meistgelesenen und -diskutierten Veröffentlichungen in der Pressegeschichte der
vergangenen Jahrzehnte - auch wenn er nur Gerüchte, Mutmaßungen und Thesen als
Kern anzubieten hatte - die er ganz anders verkaufte. Keyhoe legte keine schlüssigen
eigenen Beweise für die Existenz der Untertassen vor, vielmehr baute er seine
Argumentation auf der offenkundigen Ratlosigkeit der Air Force auf und sprach von
"informierten Quellen" oder "gut-informierten Kreisen" (ohne sie zu benennen), die
ihm gegenüber die Existenz der saucers bestätigt hätten (meistens waren es die
Pressesprecher, PIO´s, des Pentagon gewesen). Überhaupt war er so eine ganz
besondere Type.

Moseley lernte ihn damals kennen, nachdem er dessen Buch gelesen hatte, von dem
damals in Amerika eine halbe Millionen Exemplare verkauft worden sein soll und zu
dem er alsbald »Flying Saucers from Outer Space« nachschob, welches gerade wieder
in den Bestsellerlisten auftauchte, als Moseley auf seiner Untertassen-Fahrt quer
durch Amerika war. Keyhoe sah fast jeden Forscher als Rivalen an und trat gerne
großsprecherisch so auf, als besäße nur er Insider-Wissen über die ganze
Untertassen-Story. Ja, er schaffte es sogar den Eindruck zu vermitteln, "The Answer"
genau zu kennen, nur dürfte er den letzten Schritt nicht machen. Moseley erkannte bei
seinen Gesprächen mit Keyhoe schnell, dass dieser "für gewöhnlich aus recht wenig
sehr viel machte, dies war insbesondere auch für seine Bücher gültig. In seinen
Untertassen-Büchern verwendete er fiktive Charaktere wie in einem Kriminalroman
und brachte fiktionäre 'Rekonstruktionen' von genauso erfundenen Konversationen
ein, um die UFO-Fälle bewusst dramatischer darzustellen als sie waren, und stellte
sich dann in seiner eigenen Bedeutung über alles andere". Erstaunt war Moseley
während einer Untersuchung in Pascagoula, Mississippi, auf der Keesler AFB den
Brig.Gen. J.P.Kerkendall zu treffen, dem stellvertretenden Basis-Kommandanten.
Dieser erklärte fromm und frei, vor zwei Jahren selbst eine spektakuläre Sichtung
gehabt zu haben, aber keine Idee zu haben, um was es sich dabei handelte. Dieses
Gespräch ließ bei Moseley weiter den Zweifel über Keyhoe und seinen Behauptungen
betreffs "Luftwaffen-Geheimhaltung" und "Wegerklärung" aufkommen.

(1) = Keyhoe war einer der ersten "Radikalen" der UFOlogie, in den fünfziger Jahren
stellten nur politische Radikale die Regierung in Frage; man war verwundert weil
auch loyale-geltende Bürger solche Untertassen-Enthusiasten unterstützten. Es
bedurfte erst noch viele Jahre und mehrere Fiaskos auf höchster Ebene, bis eine Kritik
wie diejenige Keyhoes auf breiter Basis akzeptabel wurde. Die in Erscheinung


                                         29
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


tretenden Untertassen-Protagonisten wurden deshalb als "Radikale" abgestempelt,
und das war damals alles andere als ein Kompliment. Dies zur `politischen Note´.

(2) = In Keyhoe´s Buch »Flying Saucers: Top Secret« von 1960 räumte er die letzten
Zweifel an seiner Meisterschaft im Ausbeuten von Gerüchten aus: er zitierte nicht
belegte Berichte, wonach USAF-Piloten erfahren hätten, dass UFOs für das
rätselhafte Verschwinden von Flugzeugen verantwortlich seien. Offenkundig bediente
sich zwei Jahrzehnte später Charles Berlitz für sein "Bermuda-Dreieck" daraus.

Bleiben wir noch beim "Technical Report No.F-TR-2274-IA", dessen kompletter
deutscher Text sich in unserer Dokumentararbeit "Project UFO III" (nach wie vor
lieferbar) befindet und hier erstmals vorgestellt wurde. Colonel Clingerman erklärte
hier, das SIGN wohl weiterhin damit beschäftigt war, "Daten zu sammeln, aber ohne
ausreichende Information ist keine definitive, spezifische Folgerung vorzunehmen".

Doch nur "in einigen Fällen" war USAF-Personal vom UFO-Projekt unterwegs, "um
am Ort des Geschehens Vor-Ort-Ermittlungen durchzuführen". Soweit aber bis dahin
festgestellt wurde, gab es auch keine definitiven Beweise um "nachzuweisen, dass es
sich bei den unidentifizierten Flugobjekten um die aktuelle Existenz von neuen und
unbekannten Flugzeug-Typen handelt". Clingerman wies auch darauf hin, das
Spezialisten aus den Gebieten der Astrophysik und Psychologie die
Untertassen-Meldungen studieren und auf weitere Informationen warten, die vom
Personal des Projekt Zeichen erwartet wurden. Die Studien und Analysen des
Projektes und seiner Papiere basierten also ganz klar weitgehend nur auf den
vorgelegten Meldungen, was deutlich nicht ausreicht, um das Phänomen wirklich
bewerten zu können. Wer die Situation einzuschätzen wagt ohne selbst tatsächlich
auch mit Erfahrung Fall-Untersuchungen durchgeführt zu haben wird sich vertun
müssen, so oder so, damals wie heute. Das Problem ist im Gegensatz zu normalen
wissenschaftlichen Belangen, wo es gelegentlich auch tiefgehende Probleme gibt, dass
im anomalistischen Feld der UFOs nichts wirklich als gesichert anzuschauen ist, weil
es schlichtweg an seriösen Untersuchungen der einzelnen Fälle durch sacherfahrene
und multidisziplinär-kundige Forscher überall mangelt! Clingerman mußte sogar
dazu aufrufen, dass an der Untertassen-Studie beteiligtes Personal "fortlaufend zu
schulen und einzuweisen" sei. Allein nur Berichte (Tatsachenbehauptungen) in diesem
Gebiet zu "analysieren" kann nur unbefriedigende Ergebnisse mit sich bringen oder
ins "Zauberland Oz" führen. Tatsächlich wird auch deutlich, dass die Untersuchungen
unter dem gewohnten geheimdienstlichen Aspekt liefen, wobei man davon ausgeht,
dass die abgeschöpften Quellen korrekt sind.

Die nicht ad hoc zu erklärenden Fälle wurden sonach auf das Potential hin studiert,
ob durch eine technische Betrachtung der berichteten Parameter "aerodynamische
antriebstechnische und steuerungsmäßige Details" der Objekte abgeleitet werden
konnten. Doch damit kam man nicht weiter, weil die beschriebenen Phänomen
tatsächlich multipel ausfallen. Aufgrund der allgemeinen Lage sah man jedoch "die
Möglichkeit, dass einige der verbleibenden Vorfälle technische Entwicklungen
aufzeigen oder beinhalten, die über den augenblicklichen durchschnittlichen Stand

                                        30
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


gehen könnten. Doch keine Fakten liegen vor, um eine solche Vermutung objektiv als
Möglichkeit zu bestätigen". Und das war das Problem, weil man "weitgehendst auf
Mutmaßungen" angewiesen war. Deutlicher geht es nicht mehr, dies ist ein wichtiger
Faktor, der immer gerne unterschlagen wird, sobald man über "Feststellungen" von
"soliden und nicht fiktionären Objekten" in vorausgehenden Papieren spricht, die
nicht auf wirkliche Untersuchungen im nachforschenden Sinne basieren, sondern auf
die Berichtslage durch "qualifizierte und scheinbar glaubwürdige Zeugen", wonach es
dann so scheint wie es gerne ausgeführt wird, aber die Praxis zeigt, das sich auch
jene Leute bei banalen Erscheinungen irren können und überzeichnete Darstellungen
abgeben und das gelegentlich auch knallhart gelogen wird. Und genau darauf wies
auch Colonel Clingerman hin, weil er bedauerte, dass die Berichte deswegen auch
"unbefriedigend" sind, weil es immer wieder "Verschwommenheiten in der
Beschreibung, Widersprüche in den Beschreibungen der einzelnen Beobachter
untereinander und den Mangel an Bestätigungen" gibt, weswegen sich "keine
definitiven Folgerungen zeichnen lassen". Es mangelt also am objektiven und
wiederholenden "roten Faden".

Zudem führte er aus, daß alle anderen Einrichtungen, die dem ATIC Meldung
erstatten, mehr auf faktisch Nachweise achten sollten um endlich "definitive Daten zu
erhalten". Bereits das Aero-Medical Laboratory beim AMC hatte in einer
wahrnehmungspsychologischen Analyse festgestellt, dass oftmals Darstellungsfehler
auftreten, die auf den menschlichen Sinnen und dem Gedächtnis beruhen. Es wurde
angeraten, gerade auch bei Flugmannschaften mit nächtlichen UFO-Begegnungen
nicht allein "technische Analysen" vorzunehmen, sondern auch die psychologischen
Faktoren zu berücksichtigten, weil durchaus optische Illusionen aufgrund z.B. der
"Höhenkrankheit" entstehen können, wodurch Meldungen zustandekommen, die der
Techniker allein nicht erklären kann.

Hier wird auch erwähnt, dass der ATIC mit Diskusmodellen oder runden Plattformen
Windtunnel-Tests durchführte, um zu sehen, ob die beschriebenen Fliegenden
Scheiben überhaupt wirklich fliegen könnten. Dabei wurde festgestellt, das derartige
Objekte mit einem deutlich höheren Luftwiderstand als konventionelle Flugzeuge
rechnen müssen und Probleme mit Stabilität und Statik bekommen. Ein solches Objekt
fliegt also "relativ schlecht". Dies ist allein schon deswegen bemerkenswert, weil viele
UFO-Freunde des Fantastischen die Scheiben-Form als ideales Raumfahrzeug
Außerirdischer ansehen. Tatsächlich waren die Untertassen somit aus der Diskussion
gekommen, weitaus bemerkenswerter erschien dem Projekt Zeichen das Phänomen der
"Fliegenden Rümpfe", als torpedo- oder zigarrenförmige Körper wie sie die Eastern
Airlines-Piloten Whited und Chiles beim Montgomery-Vorfall über Alabama
beschrieben hatten. Hier sprach man konkret von einer "Maschine", von
bemerkenswerten Leistungen, die offenbar über die Theorie des denkbares Antriebs
hierfür hinausging und deswegen die Techniker perplex zurückließ. Gleiches galt für
den Fall Mantell vom 7.Januar 1948, der hier weiterhin als "unidentifiziert"
eingestuft wurde. Man machte sich viele aeronautische und ingenieursmäßige
Gedanken, konnte aber nur feststellen, daß es mit dem bekannten, aber auch damals
noch beschränkten Wissen um solche "Raketen" nicht möglich war, das hier

                                          31
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


aufgetauchte Objekt zu erklären. Daß die Sowjetunion dahinterstehen könnte, wurde
in dieser Phase als "extrem unwahrscheinlich" eingestuft. Man traute ihr nicht zu,
dieses überlegenen "Maschinen" zu bauen, da sie hauptsächlich aeronautische
Entwicklungen aus dem Ausland nachahmen und es den Spezialisten beim ATIC "recht
unvorstellbar" erschien, dass man in Moskau "Antriebe und Kontrollmöglichkeiten
entwickelt haben soll, die für die beschriebenen Objekte notwendig sind".

Und dann die abschließende Alien-Option: "Eine andere Möglichkeit liegt darin, dass
diese Objekte Besucher von einem anderen Planeten sind. Bisher ist wenig über die
Wahrscheinlichkeit von Leben auf anderen Planeten bekannt, so gibt es keine Basis
mit der man die Chance bestimmen könnte, ob es außerirdische Zivilisationen jenseits
der Erde gibt die eine weiterentwickelte Technik besitzen. Denn hält Dr.James Lipp
vom RAND-Projekt diese Lösung des Rätsels in Anbetracht der Sichtungen von
unidentifizierten fliegenden Objekten als recht unwahrscheinlich. Solange es in dieser
Richtung keine definitiven Nachweise zur Natur dieser Objekt gibt, wird diese
Möglichkeit aber nicht weiter untersucht." Die letzten zwei Sätze werden in der
allgemeinen Diskussion in ufologischer Runde gerne weggelassen, weil sie von
entscheidender Bedeutung sind, ganz zu schweigen von dem Umstand, dass die
Überlegungen des Luftwaffen-Geheimdienstes wegen eines auch von ihm nicht
erkannten Boliden im Fall Chiles/Whited in die falsche Richtung gingen.

Wichtig ist auch der Anhang C zu diesem Papier, welcher von G.E.Valley, Mitglied des
wissenschaftlichen Beraterstabs im Büro der USAF-Stabsführung, verfaßt wurde. Hier
stellte dieser in den allgemeinen Anmerkungen fest, das es "keine Hinweise auf
irgendwelches geborgenes Material durch die observierten Objekte gibt und auch
nichts über physikalische Schäden, die diese anrichteten". Das beinhalte nach wie vor
große Probleme, um das UFO-Phänomen richtig einschätzen zu können. Dennoch
machte er sich theoretische Gedanken über unorthodoxe Antriebe, die die gemeldeten
Objekte haben könnten, aber sie erschienen ihm schließlich doch "unpraktikabel". So
stellte er die Frage, ob diese Erscheinungen überhaupt "solide Dinge" sind, wenn
nicht gar von halluzinärer oder psychologischer Natur. Genau diesen Umstand
erschien ihm wichtig, weil man dadurch etwas über menschliche Reaktionen und über
die "Glaubwürdigkeit visueller Beobachtungen" erfahren könne. Es wäre schon ein
Fortschritt, wenn man imstande wäre, für "die vielen Beobachtungen wirklich
garantieren zu können". Valley bezog sich dabei erinnernd auch auf die Vorfälle mit
Foo Fighters im vorausgehenden Krieg und den Erfahrungen mit den seit
Jahrhunderten von Seefahrern angeblich gesichteten Seeungeheuern, die aber
trotzdem nie mit einem Foto oder einem Fundstück belegt werden konnten. Sollte es
mit den Untertassen nun genauso sein? Wie wir meinen ist dies eine sehr
bemerkenswerte Überlegung, gerade auch wenn man sieht das man 50 Jahre später
keinen Schritt weiter ist und sich die gleichen Gedanken machen muß. Der
"Saucer"-Bericht griff extra einen Fall vom 18.Februar 1948 als, als im nördlichen
Kansas, Nebraska und Oklahoma ein heftiger Knall am Himmel gehört wurde, der die
Fenster zum Wackeln brachte und Zigtausende erschreckte. Zahlreiche Menschen
hatten einen Lichtblitz oder Feuerball am Himmel gesehen, der flott quer über den
Himmel erschien und der einen schmutzig-weißen Rauchschweif am Himmel

                                         32
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


hinterließ. Später fand der texanischen Astronom Oscar Manning sogar einen Teil
dieses Boliden, ein immerhin mehr als 50 kg schweres Stück, welches sich fast einen
Meter tief in den Boden gefressen hatte. Doch ein Farmer aus Stockton, Kansas,
berichtete in dem Objekt eine "fremde Untertasse in der Gestalt eines Trichters"
gesehen zu haben und behauptete, sie habe über seinem Haus geschwebt und dort bis
auf 2 Meter herabgekommen. Dort "wackelte sie hin und her, spie Feuer aus, dann
Funken. Ich spürte, wie es Hitze ausstrahlte und dann flog es in nordwestliche
Richtung sehr schnell fort, um mitten im Flug zu verschwinden". Es hinterließ genauso
wie der Bolide, der in die selbe Richtung zur selben Zeit flog, einen Rauchschweif am
Himmel, den seine herbeigerufene Frau gerade noch sehen konnte, nachdem sie einen
Donner am Himmel vernommen hatte. Der Fall ist ein hervorragendes Beispiel dafür,
wie ein "konventionelles" Objekt stark verfremdet berichtet werden kann, obwohl es
sicher ist, dass der Bauer nichts weiter als den Boliden wie Tausende andere auch
sah, nur dichtete er ihm Eigenschaften an, die ganz sicher diese nicht besitzt!
Dadurch wurde das dahinterstehende Objekt völlig verfremdet und würde als
Einzelbericht sicherlich die Marke "unidentifiziert" aufgeklebt bekommen.

Es sei nochmals daran erinnert, dass diese abschließende Studie des Project "Saucer"
als "geheim" gestempelt war. Besonders die wiederholt auftauchende Formulierung
"gemeldete Objekte" läßt aufhorchen, weil sie zeigt, wie vorsichtig man mit dem
Thema umging. Und dies nach einer angeblichen Welle von abgestürzten UFOs, wie es
in der UFO-Literatur heißt. Einzig und allein was man aus diesem Dokument ersehen
kann ist das Faktum, dass die US Air Force nichts konkretes zu den Fliegenden
Untertassen feststellen konnte. Auch wenn zu diesem Zeitpunkt noch etwa 30 % der
Meldungen unidentifiziert waren, sprach man dennoch davon, dass sich die Zahl
weiter drücken lassen würde, wenn man weitere Studien z.B. in Hinsicht auf
Wetterballons durchführe, da es "Saucer" in den vorausgehenden Monaten leider
nicht gelungen war wirklich alle Ballonstartplätze zu erfahren und viele der "unsolved
cases" von kugelrunden Objekten sprachen! Dies ist eine weitere Facette, die bisher in
der Debatte unterging und gleichsam sehr wichtig ist. Jedoch erwartete man nicht,
daß bei einer weiteren Untersuchung "alarmierende Dinge" über die Objekte bekannt
werden. Oftmals waren Wetter- und Forschungs-Ballone als Quelle von Fliegenden
Untertassen-Zwischenfällen ausgemacht worden. Im November 1948 gab es einen
solchen in Camp Springs, Maryland. Von einem Flugzeug aus wurde ein Objekt wie
ein länglicher Ball und ohne Flügeln mit glühendweißem Licht in der Dämmerung
ausgemacht, welches von West nach Ost über die Andrews AFB zog. Als der Pilot
versuchte sich ihm zu nähern, führte es eine definitive Ausweichaktion durch,
jedenfalls kam es dem Piloten so vor. Er schaltete seine Navigationslichter aus und
versuchte sich ihm zu nähern, doch die "Untertasse" zog davon und über das
Flugzeug hinweg. Das Objekt wurde als recht beweglich eingeschätzt und wirkte wie
intelligent gesteuert. Doch schließlich konnte ein zweites Flugzeug sich dem Objekt
annähern und es stellte sich als ein zusammengebundener Haufen von
Forschungsballonen zur Messung kosmischer Strahlen heraus. Ja, selbst die erste
Fotografie einer "Fliegenden Untertasse", die am 5.Juli 1947 Frank Ryman von der
Seattle Coast Guard gelang, erwies sich als Wetterballon .


                                         33
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Niemand kennt heutzutage den Namen unseres "Kollegen", welcher 1951 bereits
Schlagzeilen in den USA hinsichtlich seiner Meinung über Fliegende Untertassen
machte, was ihm in den McCarthy-Ära große Sorgen bereitete, als die Jagd nach dem
"inneren Feind" ansetzte um den Kommunismus überall zurückzudrängen, wo sich
"linke Gedanken" äußerten. Mirarchi wurde 1911 geboren und machte seinen Doktor
der Chemie 1933 in Rom, Italien. Während des 2.Weltkriegs diente er als Offizier des
Army Signal Corps und wurde bald darauf zum Luftwaffen-geophysikalischen
Forschungs-Direktorium als Chef der Abteilung Atmosphärenforschung beim Air
Force Cambridge Research Lab in Massachusetts berufen, wo er bis Oktober 1950
arbeitete. Die uns interessierende Geschichte begann mit den Anmerkungen von
Dr.Urner Liddell, Chef der Nuklear-Physik-Abteilung beim Office of Naval Research,
welche die Agenturen gegen Mitte Februar 1951 verbreiteten. Hiernach erklärte
Dr.Liddell: "Nach der Studie von 2.000 Fliegenden Untertassen-Berichten, wird es
mir klar, dass diese nichts weiter als SKYHOOKs sind." Skyhook war der Kodename
für eine Serie von enormen Forschungsballonen, die man bis in 20 Meilen Höhe und
mehr aufschickte und mit einer Ausrüstung bestückte, welche kosmische Strahlen
untersuchen sollte - solche Gebilde hatten bis weit über 30 Meter im Durchmesser.
Dr.Liddell illustrierte seine Position mit einem Skyhook-Foto aus Minneapolis, was
tatsächlich wie eine Fliegende Untertasse von unten fotografiert ausschaute, das Bild
ging um die Welt. Warum man dies nicht vorher der Öffentlichkeit gegenüber
andeutete, ist dadurch zu erklären, dass dieses Programm seit 1947 'top secret'
gehandhabt wurde (weil man freilich nicht nur "kosmische Strahlen" in der oberen
Atmosphäre untersuchte, sondern geheimdienstlich diese Höhenforschungsballone
ebenso zu Aufklärungs- bzw Spionagezwecken nutze {1}). Und damit hätte die
Fliegende Untertassen-Story ein Ende finden können...

(1) = Bereits in Sachen Roswell vom Sommer 1947 hatte man diese Nutzung vertuscht,
indem man den abgeschmierten MOGUL-Ballon als einen simplen Wetterballon
ausgab, was er aber so nicht war. Man muss dazu wissen, dass das Projekt MOGUL
und bald darauf SKYHOOK von RAND-Forschern unter streng-geheimen
Analysenstudien initiiert worden war, weil es zu jener Zeit keine andere
Fernerkundungsobjekte wie weitreichende Höhenflugzeuge oder gar Satelliten gab
und der Stratosphärenballon das einzige greifbare und praktische Mittel zu Beginn
des 'Kalten Kriegs' war, welches eingesetzt werden konnte, um über die so genannten
Jet-Streams eingefädelt auch sowjetisches Territorium schier unbemerkt
auszukundschaften. Und genau dies war der Punkt, wenn auch mit gemischten
Gefühlen wegen einem damit verbundenen paradoxen Problem, welches die
Verantwortlichen erkannten aber nicht wegen der dringenden Aufgabenstellung
umschiffen konnten: während das Objekt jenseits der Radarreichweite sich bewegte
und ob seines Materials so gut wie keine Radarsignatur hergab, war es wegen seiner
gewaltigen Grösse sehr auffällig, wenn es mitten am Tage Sonnenlicht auf seiner
schimmernden Hülle reflektierte. Roswell geht auf einen fehlgeschlagenen Test dieser
Ballone zurück und Mantell verlor sein Leben während eines erfolgreichen Flugs eines
solchen Ballons - einer (wenn man so will) sehr wichtigen "Geheimwaffe" in jener
Epoche. Ihr geheimdienstlicher Sammelbegriff war "Moby Dick", da diese Objekte
wahre "sky monster" wegen ihren Dimensionen waren. Dieses streng-geheime

                                         34
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Fernaufklärungsprojekt mittels Stratosphärenballons konnte zunächst nicht so ohne
weiteres öffentlich gemacht werden, auch wenn Beobachtungs- und Bergungsteams
die zivilen Untertassenberichte in den Zeitungen nutzten, um die Bahnbewegung ihrer
Aufklärer zu verfolgen. Noch in unseren Tagen sorgen Stratosphärenballons, die jetzt
meistens zur Erkundung des Ozonlochs eingesetzt werden, nach wie vor für
UFO-Alarm - sie sind also nach wie vor aktuell.

Haupt-Verantwortlich damals war jedoch nicht Liddell gewesen, sondern Charles
B.Moore (Professor für atmosphärische Physik am New Mexico Institute of Mining
and Technology, wohnhaft in Socorro), der das Projektteam sowohl in New Mexico
1947 als auch 1948 in Ohio führte. Umgesetzt wurde das RAND-Projekt damals über
die New York University und ihrer speziellen Abteilung NYU Constant-Level Balloon
Group. Moore wurde ihr Chef weil er als Wetter-Ausrüstungs-Offizier in der US-AAF
während des 2.Weltkriegs diente. Auch er wurde etwas im Unklaren gelassen, was die
wirklichen Zwecke des Marine-Projektes waren. Erst anno 1992 erfuhr Charles Moore
mittels einer Kopie der Roswell Daily Record, was man damals wirklich in Roswell
gefunden hatte: "Was Brazel hier exzellent beschrieben hatte, passt hervorragend auf
die Überreste eines unserer unorthodoxen Ballone."

1994 gestand er zu: "Es sollte betont werden, das Projekt MOGUL so hoch
klassifiziert war, dass ich erst jetzt (September 1994) davon erfuhr, wie der Name des
Projektes war, an welchem ich damals arbeitete. Ich hatte damals nicht jene Klasse
erreicht, wo man alles wissen mußte, auch wenn ich im allgemeinen natürlich wußte,
was Ziel und Zweck unseres Einsatzes war. Für mich waren es einfach nur New York
University Balloon Flights. Sieht man die Geheimhaltung rund um Projekt MOGUL,
dann wird auch verständlich, dass die Eight Air Force-Offiziere, namentlich
Brig.Gen. Rogert M.Ramey und Col. Thomas J.DuBose, nicht zum Kreis jener
gehörten, die die need to known-Clearance über das Projekt besaßen und sonach auch
nichts von dieser Air Materiel Command(AMC)-Operation in Alamogordo wußten.
Sie waren deshalb von dem Fundstück genauso mystifiziert, wie Col. William
Blanchard und Maj. Jesse Marcel. An diesem 8.Juli 1947 war keiner der Eight Air
Force-Offiziere qualifiziert, um Antworten über die NYU-Ballonflüge abgeben zu
können. Auf der anderen Seite, hielten die AMC-Offiziere eine Presse-Konferenz in
Alamogordo ab und erklärten dort, dass die Trümmer ihnen gehörten, was essentiell
der Wahrheit entspricht - wir arbeiteten für das AMC unter Vertragsnummer
W28-099-ac-241."

Zwei Wochen später ging eine weitere Meldungen über die Nachrichtenkanäle und am
26.Februar 1951 berichteten die meisten US-Zeitungen über die Feststellungen eines
"ehemaligen USAF-Wissenschaftlers", der sich gegen Dr.Liddell stellte - es war
niemand anderes als Dr.Anthony Mirarchi. Hiernach könne man nicht ausschließen,
dass die sogenannten Fliegenden Untertassen das Resultat von Experimenten
potentieller Feinde der USA seien: "Sie werden von einer fremden Macht gestartet,
vielleicht bringen sie uns ein Pearl Harbor, von dem wir heute noch keine Ahnung
haben!" Mirarchi hatte als Chef der Atmosphären-Abteilung 300 Berichte über
Fliegende Untertassen studiert und gefolgert, dass sich die USAF einige Mühen gab,

                                         35
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


um dieses mysteriöse Phänomen zu untersuchen, wahrscheinlich weil man dahinter
ein "hochentwickeltes Raketenprogramm von der anderen Seite (die Russen)"
vermutete, auch seine Untersuchungen ließen darauf schließen! Dies löste eine neue
Diskussion über die Fliegenden Untertassen aus und führte zu diversen Kontroversen,
dieses Mal interessanter Weise zwischen hochkarätigen Wissenschaftlern. Für
Mirarchi waren die Fliegenden Untertassen sonach irgendwie schon real und in
seinem Sinne auch eine Sache der nationalen Sicherheit. Mirarchi ging davon aus,
das Dr.Liddell´s Erklärung die Bevölkerung zwar beruhigte und sie in Sicherheit
wägte, aber dies nicht der richtige Weg sei, da einige Berichte so nicht erklärbar
seien.

Der in Quincy, Mass., erscheinende PATRIOT-LEDGER brachte am 27.Februar 1951
ein Interview mit Dr.Mirarchi, woraus wir einige interessante Stellen zitieren
möchten, insbesondere allein schon deswegen, da das FBI sich seiner Feststellungen
annahm, weil sie scheinbar die nationale Sicherheit verletzten. Aber es schien dem
FBI nicht so dringlich zu sein, da erst am 2.September 1953 in einem Memo der
Counter Intelligence Division des Direktorats für Spezial-Untersuchungen unter Col.
Kenneth King darauf reagiert wurde (Mirarchi habe vertraulich eingestufte
Informationen des Büros für Spezial-Untersuchungen der USAF weitergegeben, die
man innerhalb des klassifizierten Projektes »Unusual Light Phenomena« glaubte
gewonnen zu haben: Es geht um nichts weiter als um die sogenannten Grünen
Feuerbälle aus Neu Mexiko der zurückliegenden Jahre!): "Fliegende Untertassen sind
Fliegende Untertassen und keine Ballone... Fliegende Untertassen sind von Russland
gestartete Raketen, welche fotografische Aufklärung über unseren Atomtestgebieten
betreiben. Dies sagt ein 40-jähriger Wissenschaftler, welcher mehr als ein Jahr lang
streng geheime Untersuchungen hinsichtlich dieses gespenstischen Phänomens
durchführte und sich mit Ballonen auskennt: 'Diese hinterlassen keine Schweif.' Im
Gegensatz dazu haben wir es mit Untertassen zu tun, die ihren verbrannten Treibstoff
auslassen. Man habe Kupferteilchen aufgrund der Erscheinung solcher Phänomene
bergen gekonnt. Andererseits gäbe es Unsicherheiten. Obwohl man verschiedene
Überwachungskamera-System aufgestellt habe, sei es nicht gelungen, die Untertassen
damit abzufangen."

Lt.Col. Frederic C.E.Oder von USAF sah in diesem Zeitungsbericht eine Bedrohung
der "internen Sicherheit des Landes", da solche Informationen in falschen Händen
zur Gefahr werden könnten - hier seien zwei Betrachtungs-Standpunkte wichtig: a)
das Prestige der US-Regierung könnte angeschlagen werden; b) das US-Interesse
betreffs der Durchführung von Geheimprojekten könnte einer Gefährdung
unterliegen. Bemerkenswert die Reaktion hierauf vom Direktor des
USAF-Nachrichtendienstes, Brigadier General William M.Garland (Chef des ATIC):
Er sehe keine Bedrohung, da die von Dr.Mirarchi vertretenen Standpunkte bereits in
Büchern und Magazinen bekannt gemacht wurden. Lt.Col.Oder bekam eine Rüge
verpaßt als Garland erklärte, dass das Projekt Twinkle ("Dr.Mirarchi´s Projekt", er
war der Leiter des Projekt Twinkle!) nun öffentlich bekannt gemacht werden solle und
es sonach keinerlei Anlaß für eine Geheimhaltung mehr gäbe. Ansonsten seien die
Aussagen in der Zeitung "private Meinungen", aber solange keine Angaben über

                                        36
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Radar-Stellungen oder Einheiten-Positionierung gemacht wurden, gäbe es keinen
Anlaß zur weiteren Verfolgung der Affäre. Mirarchi´s veröffentlichte Meinung ist
trotzdem wichtig, da diese in Widerspruch zur offizielle USAF-Politik steht. Und
dennoch sahen die USAF-Oberen keinen sonderlichen Anlaß ihn zu stoppen! Dabei
muß man die Zeit der McCarthy-Ära sehen, wo man unter jedem Stein einen
Kommunisten sah und diese als eine große Gefahr betrachtete. Irgendwo ging die
Sache nicht auf, hatte doch auch Dr.Liddell mit der Bekanntgabe des
SKYHOOK-Projektes eine Katze aus dem Sack gelassen. Dies muß auch General
Garland so gesehen haben, weswegen er lässig reagierte und seinen überaktiven
Untergebenen Oder zurückpfiff.

Wie auch immer, noch im September 1976 erklärte Dr.Mirarchi (inzwischen
verstorben) gegenüber UFO-Untersucher Merlyn Sheehan: "Entschuldigung, ich
glaubte nie an Fliegende Untertassen, dafür aber an Raketen und
Experimentalflugzeuge. Mehr verstand ich nie darunter." (Nach Just CAUSE vom
Dezember 1992) Wie Moseley 2002 aufdeckte war es Brig.Gen.Garland, der beim
Militär und im Pentagon jener war der glaubte, dass die Untertassen
interplanetarischer Natur seien. Doch auch wenn er dies glaubte, wollte er damit
nicht bekannt werden. Von Chop und Ruppelt erfuhr Moseley nur, dass Garland selbst
sich bei seinen Ansichten auf die USAF-Blue Book-Akten berief und darauf seine
Vorstellung aufgebaut hatte. Und nicht durch externes oder anderes Material,
sondern allein auf dem was Ruppelt geliefert hatte. Dies ist ein ganz wichtiger Punkt!
Es gab sogar das Gerücht, wonach Garland gegen 1950 im kalifornischen
Sacramento eine eigene UFO-Sichtung gehabt habe, aber als man seine Witwe 1999
befragen konnte, wusste sie nichts davon.


Geburtsstunde von Projekt Blaubuch

1951 (1) war eine telefonische Anweisung von General-Major Charles P.Cabell als
Nachrichtendienst-Direktor im HQ der US-Luftwaffe beim ATIC auf Wright Field in
Dayton eingegangen, wonach eine aktuelle Übersicht in Sachen Untertassen dem
Luftwaffen-Hauptquartier in Washington abzugeben sei. Man wollte wissen, was die
aktuelle Lage ist. Am 1.Oktober hatte es ein Meeting im Pentagon gegeben, welches
Cabell leitete und in welchem es hauptsächlich, Sie werden verblüfft sein, um die
öffentlichen Panikreaktionen betreffs des CBS-Radiodramas von Orson Welles zu
Halloween 1938 ging. Cabell wollte ähnliches wegen den Untertassen vermeiden, aber
ebenso eine Reorganisation der Untertassen-Untersuchung herbeiführen, da die
bisherigen Aktivitäten in dieser Richtung ihn nicht befriedigten.

(1) = In diesem Jahr geschah eine bemerkenswerte Sichtung über dem Flughafen von
Sioux City in Iowa. Mid-Continent Airlines First Officer James Bachmeier sah
zusammen mit Captain Laurence Vinther eine spektakuläre Erscheinung am
20.Januar 1951. Sie rollten gerade mit ihrer DC-3 auf dem Flughafen an, um nach
Omaha, Nebraska, aufzubrechen, als der Konztrollturm sie darum bat, nach einem
fremden Objekt in der Dunkelheit des Abends Ausschau zu halten, was die

                                         37
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Luftverkehrskontrolle direkt über dem Airport umherfliegen sah. Nachdem die DC-3
durchgestartet war, verfolgte die beiden Flieger das Objekt, welches mit ihnen
sozusagen "Katz-und-Maus" spielte. Dies wurde sowohl auf dem Radar als auch vom
Boden aus beobachtet werden. Doch was die Geschichte ganz besonders interessant
machte ist, die Gestalt des UFOs. Es sah eigentlich aus wie ein konventionelles
Flugzeug und nicht wie eine der sagenhaften Fliegenden Untertassen. Es besaß einen
länglichen Rumpf und "straight wings", doch es mangelte ihm an einem Heckleitwerk,
und es gab in der Dunkelheit keinerlei Wahrnehmungen von einem Antrieb. Diese
Observation war eine der spektakulärsten, glaubwürdigsten Sichtungen in der frühen
Untertassen-Ära. Aus heutiger Sicht aber, soll man sich da wirklich darüber
aufregen...? Schaut dies nicht so aus, als wenn da ein früher Drohnen-Versuch lief
und man sich als "Spielpartner" unschuldige Zivilflieger aussuchte?

Captain Edward J.Ruppelt (Jahrgang 1923) war gerade sechs Monate bei der
Luftwaffe, als diese Anordnung eintraf. Während des 2.Weltkriegs war er ein
B-29-Bombermann und Radar-Operateur gewesen, um in Indien, China und später im
Pazifik zu dienen. Nach dem Krieg ging er wieder auf das College zurück und behielt
den Status als Reservist bei, weswegen er auch als Navigator beim AF Reserve Troop
Carrier Wing mitfliegen konnte. Er schloß so ein aeronautisches Ingenieurs-Studium
ab, aber als der Korea-Krieg bekann, rief ihn Uncle Sam in den aktiven Dienst zurück.
Ruppelt landete beim Air Technical Intelligence Center (ATIC) auf der
Wright-Patterson AFB, wo man nach Spuren und Hinweise fremder Flugzeuge und
Raketen suchte - deswegen war der ATIC bereits Sitz des UFO-Projektes
Zeichen/Groll gewesen. Cabell´s Befehl erreichte Lt.Col. Nathan Rosengarten (1) als
Kommando-Offizier des Geheimdienstes auf Wright-Pat, der nun den überraschten
Ruppelt berief, diesen Job zu übernehmen. Anhand des Materials von Sign/GRUDGE
arbeitete er sich ein und stellte eine Übersicht zusammen, die er im Pentagon alsbald
General Samford vorzulegen hatte, der inzwischen der Nachfolger von Cabell
geworden war.

Als Folge des Besuchs entstand das Projekt Blue Book (Blaubuch), welches eine völlig
neue Untersuchung in Sachen durchzuführen hatte. Ruppelt in seinem 1956
erschienen Report about unidentified flying objects: "Da ich die Übersicht zu den
bisherigen UFO-Berichten erstellt hatte und somit soetwas wie ein Experte geworden
war, übertrug man mir sogleich die Verantwortung, das neue Projekt anzuführen. Ich
leitete das Büro bis gegen Ende 1953 und reiste mit meinem Stab eine halbe Millionen
Meilen weit. Wir untersuchten Dutzende von UFO-Berichten und lasen sowie
analysierten unzählige mehr. Alles was der Luftwaffe auf den Tisch kam." Ruppelt
klagte, dass der Stab völlig unterbesetzt war, auch wenn er sich auf viele Berater aus
anderen Regierungsprojekten berufen konnte, die aber ansonsten nur rudimentäre
Ahnung von der Sache hatten. Obwohl nur Captain, erhielt Ruppelt genauso wie sein
Stab Zugang zu allen Informationen auch von jenseits der Klassifizierung "Streng
Geheim", somit gab es nach Ruppelt´s eigenen Angaben keinerlei Blockade für ihn und
seine Leute. Im Grunde wusste er damit mehr als die meisten der ganz hohen
Offiziere.


                                         38
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


(1) = In der Winter 2003-2004-Ausgabe des "International UFO Reporter" berichtete
Michael Hall von einem Interview, welches er zusammen mit Wendy Connors 1999 mit
Rosengarten bei ihm zu Hause führen konnte. Hierbei machte jener klar, Cabell sei zu
diesem Zeitpunkt damals selbst überzeugt gewesen, dass die Untertassen "von einer
anderen Welt kommen". Nicht weil er ein besonderes Hintergrundwissen besaß,
sondern weil er einige der militärischen Zeugen selbst kannte, die
Untertassen-Sichtungsberichte abgegeben hatten, und er ihnen absolut vertraute,
dass die gesehenen Erscheinungen "nicht von dieser Welt stammten". Obwohl bei
genauerer Betrachtung die Untertassen dort keine waren - im einen Fall (nahe der
Mather AFB bei Sacramanto/Kalifornien) sahen die UFOs aus wie "Jetflugzeuge mit
Deltaflügeln", wenn auch ohne Cockpit und Schwanzflossen; im anderen Fall einfach
nur wie ein direkt auf den Beobachter zurasender Feuerball-Bolide wie im
saudi-arabischen Dhahran. Bemerkenswert auch das Cabell etwa zur Zeit der
Schließung von Blue Book längst zum UFO-Skeptiker geworden war und meinte, dass
an der ganzen Sache "nichts sei".

Ruppelt organisierte ein UFO-Meldenetzwerk, welches alle Luftwaffen-Basen
umschloß; auf ihnen wurden Nachrichtendienst-Offiziere als UFO-Offiziere abgestellt,
die UFO-Meldungen aufzunehmen hatten. Über dieses Melde-Netzwerk schickte man
dem Projekt Blaubuch ab sofort alle Berichte über alle nur denkbaren Typen von UFOs
und von jedem nur denkbaren Typ von Beobachter. Die Berichte waren kaum anders
als zuvor. Ballone, Flugzeuge, Sterne und manches mehr wurden als außergewöhnliche
Erscheinungen, als UFOs, gemeldet. F-94 jagten die Venus oder versuchten Ballone
zum Kampf zu stellen, und in Los Angeles gab es ziemlich Aufregung, weil seltsame
Lichter am Himmel erschienen, die selbst nichts weiter als eine Reihe von Flugzeugen
waren - ein KC-97-Tanker und anhängende B-47-Jagdbomber wurden als
Untertassen-V-Formation gemeldet, darunter von Polizisten und Leute vom
Zivilschutz, zwei CBS-Reporter und Airliner-Crews im Anflug auf den regionalen
Flughafen. Der große Komödiant Jimmy Durante sagte daraufhin: "Jedermann
versuchte auf die Untertassen einzusteigen." Und nicht wenige Menschen gehören zu
jener religiös motivierten Gruppe, die die Untertassen "einfach sehen will".

Die Zukunftsangst der Menschheit in den 1950ern. Die Angst der amerikanischen
Bevölkerung vor einem erneuten Krieg und der Wunsch nach einer friedlichen Welt
spiegeln sich in vielen Sciencefiction-Filmen damals wider (1). Immer wieder wird die
Menschheit von Ausserirdischen davor gewarnt, sich selbst zu vernichten. In
'Rocketship X-M' wie in 'Forbidden Planet' wird die Menschheit mit abschreckenden
Vorbildern konfrontiert: Unter der Oberfläche des Planeten treffen sie auf Überreste
einer technologisch überlegenen Zivilisation, die sich selbst ausgelöscht hat. Die
Warnung vor dem Untergang kann auch persönlich ausgesprochen werden. Der wohl
berühmteste intergalaktische Botschafter des Friedens der 50er ist Klaatu aus 'The
Day the Earth Stood Still'. Nebenbei: In 'The Flying Saucer' (1950) streiten sich
Russen und Amerikaner um den Besitz einer Fliegenden Untertasse, die sich als
Menschenwerk entpuppt. In einer Zeit, in der die Zivilisation der Menschheit
zwischen zwei Machtblöcken aufgerieben zu werden drohte, konnten Ausserirdische
also durchaus auch als Hoffnungsträger dienen - gerade auch wenn sie aus den

                                         39
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


geheimnisvollen Objekten von visueller Kraft stiegen, den Fliegenden Untertassen.
Auch als Hoffnungsträger für eine bessere Zukunft mit besseren Menschen schier
engelsgleich. Und alsbald traten genau die ähnlich wie Klaatu auch aus den
Untertassen kommend auf...Als Quasi-Weiterentwicklung des 'Gut-Menschen' der
Zukunft in einem kosmischen Paradies. Natürlich sind diese Weltraumbrüder (später
bald "space brothers" genannt) menschlich, um uns nicht wirklich fremd zu sein. Sie
sind friedlich und hilfsbereit. Sie sind die "Cosmic Man", die die Erde besuchen, um
uns den Frieden zu bringen. Menschen und Aliens - sie zeigen ein gegenseitiges
Interesse aneinander. Vergleicht man das Selbstbild des Menschen mit den
Untertassen-Kontaktler-Utopien, stellt man viele Parallelen fest. Das Paradies scheint
ein Ort zu sein, an dem ein einfaches naturverbundenes Leben in Gesellschaft mit
vielen Freunden möglich ist.

(1) = Es ist selbst ein Mythos, dass die Untertassen in jenen Jahren ein Symbol einer
"kommunistischen US-Invasion" gewesen seien. Eine Umfrage in den USA in den
Jahren 1947 und 1960 ergab, dass nur ein geringer Prozentsatz der amerikanischen
Bevölkerung das UFO-Phänomen mit Russland in Verbindung brachte. Nur 1% (1947)
und 3% (1960) hielten UFOs für russische Geheimwaffen. Dagegen hielten 15%
(1947) und 29% (1960) UFOs für amerikanische Geheimwaffen! Sogar die
Vorstellung, UFOs seien Geräte zur Wettervorhersage war mit 3% (1947) und 4%
(1960) noch weiter verbreitet als die Angst vor einer militärischen Initiative der
Russen. In der Öffentlichkeit war die Angst vor den "Roten" offenkundig weitaus
weniger ob des Untertassen-Spektakels gegeben, als bei den Militärs. Damit spreche
ich mich ausdrücklich gegen die Überinterpretation des UFO-Themas in jener Epoche
als breite (!) sowie ausdrückliche Verarbeitung des Ost-West-Konflikts aus, auch wenn
dieser natürlich ein Element hierfür war. Die Angst vor der Atomwaffe und parallel
das schlagartig aufkommende Interesse am Weltraum waren wohl die eigentlichen
Wurzeln für die Untertassen-Mania.

In diesen frühen Tagen (1) der 50er Jahre setzte der Kontaktler-Boom ein, der eine
Art Gegenbewegung zu den Ängsten vor der Atombombe (2) darstellte - und die eine
definitive Antwort auf das Rätsel der Untertassen liefern konnte, während der Rest
der Welt sich in Widersprüchen dazu verlief. Die Brüder aus dem All funktionierten als
eine Art Menschheitsgewissen für jene, die mit ihnen direkten Kontakt aufnahmen
bzw. dazu von ihnen auserwählt wurden. Es war der Beginn des 'Golden Age of
UFOlogy', als Untertassen in aller Munde waren und auf den Leinwänden flimmerten;
auf Kaffeebechern und sonstwo Untertassen-Motive angeboten wurden und
Kaugummi-Päckchen derartige Sammelbilder beilagen. Die frühen Kontaktler und
ihre Gefolgschaft zeigten in Wirklichkeit wenig Interesse am eigentlichen
UFO-Problem, sondern nutzten es nur aus, um eine Zuhörerschaft zu gewinnen. Sie
hielten sich auch aus allen Forschungsanstrengungen heraus, weil sie ja die Wahrheit
kannten: Fliegende Untertassen sind ausserirdische Raumschiffe interplanetarer
Herkunft, und die Nachbarn aus dem All sind hier, um die Erde vor dem Untergang zu
bewahren und das sture Verhalten der Menschen zu beeinflussen. So hatten die
meisten von ihnen auch nichts mit der US-Luftwaffe oder anderen
UFO-Phänomen-Untersuchern zu tun und keine Zeit mit ihnen zu spielen (Ausnahmen

                                         40
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


wie Adamski gab es dennoch), weil sie sich viel lieber mühten, für eine Integration der
Aliens auf Erden zu sorgen und die 'interstellare Politik' voranzutreiben. Einzig und
allein ging es um ihre Botschaft der Erleuchtung und Erweckung, die sie weitergeben
wollten. Sie waren als Missionare unterwegs und wollten den Glauben des Menschen
revolutionieren. Viele der Untertassen-Gruppen, die sich in jener Ära ausbildeten,
waren mehr oder minder Sekten, die alternative Möglichkeiten durchspielten, um die
menschlichen Ängste und Hoffnungen auf eine bessere Zukunft in vielleicht einer Art
"Anti-Utopie" zu visualisieren. Im Mittelpunkt standen die Kontaktler, denen man aus
heutiger Sicht bestenfalls zusprechen mag, "persönliche, oft spirituelle Erlebnisse"
gehabt zu haben. Die dortigen Untertassen-Fans waren oft esoterisch oder
spiritistisch angehaucht und verstanden die neue Bewegung als Bestandteil einer
Welt, die allein von Fantasie und Vorstellungskraft gestaltet werden kann - Realität,
Erinnerungen und erfundene Geschichten verschwammen zu einer neuen
Wirklichkeitsebene namens UFOlogie. Eine UFOlogie, die man gerne als Einladung
an die Menschen verstand, den "Ausserirdischen" in eine friedliche Zukunft zu folgen.

(1) = Ganz so düster die 50er Jahre in ihrer Komplettheit zu zeichnen wäre aber nicht
richtig, insbesondere nicht für die USA. Bis Ende des Jahrzehnts nämlich gab es auch
eine andere Dimension im Leben des Amerikaners. Nämlich ein Wirtschaftswunder
sondersgleichen und eine einmalig glückliche Zeit. Einhergehend mit einem
Baby-Boom und 13 Millionen gebauten Einfamilienhäusern. Dies war auch die Zeit in
der 40 Millionen PKWs bereits auf den Highways Amerikas unterwegs waren und der
Trend zum Zweitwagen stattfand. Und - es war auch die Ära in dem der Rock'n'Roll
zunächst Amerika und dann die Welt eroberte. Erstmals entstand eine Jugend-Kultur
mit positivistischen Anzeichen - an deren Ende 1961 dann JFK gewählt wurde.

(2) = Die ungeheure Gewalt der Atom-Kraft hat uns zu ihrer Geisel gemacht. Wir
können den Geist nicht mehr zurück in die Flasche drücken, obwohl wir ihn selbst
entfesselt haben. A-Waffen wird es immer geben und die Bedrohung ist wegen des
internationalen und globalen Terrorismus vielleicht heute und jetzt größer als je
zuvor.

Mein neuer großer Freund E.T. aus den Untertassen als mentale "Druckwelle" des
Atom-Zeitalters! Es entwickelte sich eine symbiotische Beziehung zwischen den
Untertassenjüngern und der Außenwelt, in der die Untertassen weiterhin auftauchten,
deshalb durften diese Objekte auch nie wirklich eine rationale weltliche Aufklärung
finden. Während in unserer Alltagsrealität die Ausserirdischen bisher nicht in
Erscheinung getreten sind, scheinen sie dort in der UFOlogie ständig präsent zu sein
und uns aus ihrer eigenwilligen Perspektive zu beobachten (um sie selbst
'wahrzunehmen' bedarf es einiger meditativer Aufwendungen oder schlichtweg einer
spirituellen Offenheit bis hin zu okkulten Kräften etc). Neben geistlichen Abgesandten
erhält die Menschheit Besuch von ausserweltlichen Botschaftern und
Entwicklungshelfern aus dem gesamten Universum. Ob als schiere Gottheit oder als
ausserweltliche Autorität, es bereitet den Ausserirdischen große Probleme, die
Menschheit zu pazifizieren. Da müssen dann die Kontaktler und ihre Jüngerschaft
nachhelfen. In vielen Kontaktler-Behauptungen wird deutlich, dass die

                                          41
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Ausserirdischen die Erde schon seit langer Zeit observieren (wovon dann auch die
Prä-Astronautik sich diese Scheibe abschneiden konnte). Dabei interessieren sie sich
jedoch nicht so sehr für die kulturelle Entfaltung der Terraner, sondern für die
Entwicklung ihrer Kampfkraft via A-Bombe. Die Streitereien der Terraner
untereinander betrachten sie als interne Angelegenheiten, die kein Eingreifen
erfordern. Sobald die Menschheit jedoch dazu in der Lage ist, die Erde zu verlassen
und ihre Waffen nicht nur ihre eigene Existenz bedrohen, sondern eine Gefahr für das
gesamte Universum darstellen, tritt interplanetares Recht in Kraft - und das Kommen
der Scoutships und Motherships. Genauer hingeschaut sind es eigentlich menschliche
Hilferufe ans All. Auf literarischer Ebene gesehen war der Einsatz der Weltraumbrüder
als fremde Kultur nur ein Spiegel der menschlichen Gesellschaft - in der sich der
Mensch schlußendlich doch selbst helfen muss. In der Hoffnung, die Gesellschaft
rechtzeitig auf Gefahren hinzuweisen, die von der gesamten Bevölkerung produziert
werden und nur von einer Gemeinschaft bekämpft werden können, in der jedes
Mitglied mithilft, wurden zahlreiche Organisationen gegründet. Das alles
zusammenhaltende visuelle Element mit großer visionärer 'Impulskraft' waren die
appellativen Botschaften der 'Raumbrüder' (die für sich damals ein besonderes
"Rendezvous mit Gott" als seine Botschafter und Entwicklungshelfer versprachen)
bzw. noch eher jener, die als Kontaktler mit diesen diese Nachrichten aus dem All
weitergaben und wie Wanderprediger damit unterwegs waren. Meistens auch, um
damit einigermaßen gut ihren Lebensunterhalt zu bestreiten.

Die Untertassen-Kontaktler bildeten sozusagen eine Bühne für Gedankenspiele um die
Weiterentwicklung der Menschheit (1). Aber sie waren gleichsam die vorgebenden
Spielemacher mit nicht wirklich sofort und gleich erkennbaren Hintergrund- und
Absichtsmotiven; trotz der Vordergründigkeit ihrer Behauptungen in Wort und
Untertassen-Bildern. Zusammengenommen bildeten die Kontaktler und ihre
Gefolgschaft die sogenannte "Flying Saucer Movement" und hatte nichts mit den
ernsthaften Annäherung an die UFO-Kontroverse gemein, sondern machten für
Privatforscher, Presse, Öffentlichkeit und die US Air Force das Thema nur noch
undurchschaubarer oder zumindest komplexer und problematischer. Ein verworrener
Plot um die UFO-Geschichte entstand so, weil zu viele unterschiedliche ufologische
Handlungsstränge bei genauerer Begutachtung doch nicht zu einem Gesamtbild
führten und nur der Mythologie Platz machten.

Die UFO-Botschaft war so (und ist heute noch) nicht zu entschlüsseln, weil zuviel
falscher Ballast an Bord sich befindet. Der seriösen Untersuchung hilft dies wenig,
der Mythologisierung aber gewaltig. Viel zu wenige Menschen forschen an festen
Punkten nach, viel zu viele nähren mit immer neuen fantastischen Geschichten und
kruden Verteidigungsreden zu recht fraglichen Inhalten die UFO-Mythen. In den
80ern war dies besonders heftig: Die alten Geschichten wurden zitiert, neu
durchgespielt und variiert. Die verschiedensten Strömungen wurden dabei parallel
zueinander fortgeführt: Zum einen kam die Tendenz zur Integration von
Ausserirdischen in die Gesellschaft zu einem Ende, zum anderen tauchten wieder
feindlich gesinnte Ausserirdische auf, deren Verfolgung einige neue
Handlungsmotive, wie das des Ausserirdischen als Entführer und Vergewaltiger,

                                         42
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


hervorbrachte. Dennoch ist dies alles zumindest die Fortführung der
Intergrationsbewegung des UFO-Phänomens in unsere Kultur. Doch spätestens Ende
der 90er sind alle Facetten des Themas UFO-Integration durchgespielt und endgültig
abgenudelt worden... Ich glaube sogar, dass der Mega-Blockbuster-Film "Men in
Black" als Parodie darauf den würdigen Abschluss hierfür bildete... Zurück in die
Vergangenheit, deren Zukunft unsere Gegenwart bildet.

(1) = Immer sind es individuelle Erfahrungswelten, denen die mit den fremden Wesen
verbundenen Imaginationen entstammen. Der Kontakt zum Ausserirdischen vollzieht
sich letztlich im ultimativ Irdischen - dem eigenen Innern. Geheime Wünsche und
verborgene Ängste gelangen mit Hilfe der Ausserirdischen aus dem Unterbewußtsein
an die Oberfläche. Probleme unzufriedener Erdenbewohner werden sichtbar, indem
Ausserirdische über die Kontaktler ihnen Alternativen zu ihrer bisherigen Lebens-
oder Denkweise vor Augen führen, die die Kontaktler vorher schon lebten um
Zukunfts-Optimismus vorzustellen. Einige Fans sind von dem Optimismus, den die
Kontaktlerberichte (damals wie heute) ausstrahlen, so überwältigt, dass sie davon
überzeugt sind, mit der dort aufgemachten inneren Logik und Geduld jedes Problem
aus der Welt diskutieren zu können.

Man sah die Kontaktler bestens als ganz besondere, unabhängige Evangelisten an -
meistens aber als Schwindler und Scharlatane die sich aus zwei Welten bedienten: der
Märchenwelt und der Kinderwelt. Die fantastische Kinderwelt stimmt recht gut mit
der Märchenwelt überein. Rodney Stark hatte in den 50ern als Reporter für eine
kalifornische Tageszeitung einen besonderen Blick auf die Kontaktler geworfen und
später als Soziologe an der Universität von Washington eine soziologische Arbeit
darüber verfasst, was er mit ihnen alles erlebte. So beschrieb er, erlebt zu haben, wie
die Kontaktler sich "backstage" verhielten und kaum ein Geheimnis aus dem machten,
was sie wirklich taten: "Es war ein großer Spaß für sie und sie verglichen selbst ihre
Gefolgschaft mit den Marx-Brothers." (Siehe hierzu den International UFO Reporter
vom Nov./De.1986 und den Artikel "Spaceship and Saltshaker" von Jerome Clark) All
dies war aber unaufgedeckt dazu geeignet, den Mythos zu nähren und plötzlich gab es
überall "mythmaker", die sich auch aus alten Sagengeschichten bedienten, um die
Untertassen-Story voranzutreiben. Man kann sie als Nachfolger der orientalischen
Märchenerzähler mit Geschichten aus "Tausend und einer Nacht" ansehen. Damals
noch spielten die Aliens das Element des absolut Guten, heutzutage sind die über die
Greys auf die andere Seite getreten und spielen die Bösewichte aus dem All.
Interessanter Weise beginnend mit dem Film "Alien: Das unheimliche Wesen aus einer
fremden Welt" von 1979. Mit dem bedingungslos bösen Alien entstand eine Kreatur,
die eine Vielzahl symbolischer Deutungsmöglichkeiten in sich vereint und gleichzeitig
so exakt durchkonstruiert ist, dass sie sich wie eine real existierende Spezies
biologisch beschreiben lässt. Die Aliens dort sind ähnlich wie ein Insektenstaat
organisiert. Und plötzlich kommen im UFO-Thema "Gottesanbeterinnen"-Gestalten
etc als Elemente des Entführungs-Szenario durch die bösen Aliens auf.


                                          43
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Bereits seit Jahren lagen an den Kiosken höchst-erfolgreiche SF-Romanhefte aus, die
noch vor dem "realen" Aufkommen der Untertassen mit der Arnold-Sichtung das
Thema weidlich ausgeschlachtet hatten. Die Kids der damaligen Zeit sahen die
Untertassen schlicht als "cool" an. Dies alles war auch Ruppelt und seinem Stab, aber
auch dem Pentagon klar und bewußt. Doch trotz allen Verwechslungen im
Untertassen-Fieber, es gab die Kategorie der sogenannten "Unbekannten", die die Air
Force beunruhigten. Natürlich es gab auch Fälle, die mit dem Stempel "unzureichende
Daten" markiert waren.

Unzählige davon wurden mit "C.P." gekennzeichnet, womit man "komische Kauze"
meinte, die z.B. behaupteten, mit Fliegenden Untertassen-Crews gesprochen zu haben,
Fliegende Untertassen betreten zu haben oder von sich selbst behaupteten,
Außerirdische zu sein. Während Ruppelt Blaubuch aufzog, bekam er Dutzende von
Anfragen aus der Zivilbevölkerung, in denen es darum ging, dass die Menschen mit
ihm und in Dayton die Untertassen diskutieren wollten. Doch dies ging aufgrund der
Klassifizierung des Projektes nicht, aus Zeitgründen erst recht nicht und schon gar
nicht aufgrund der totalen Auslastung des Projektes aufgrund des Personalmangels.
Hynek gestand sogar 1972 in »The UFO Experience: A Scientific Inquiry« (Ballantine
Books, New York) zu, dass die Untersucher sogar Fallmarken wie "Unidentifiziert"
vergaben, weil sie keine weiteren Untersuchungen durchführen konnten, da es eine
"unzureichende personelle Besetzung von Blaubuch" gab.

Allein der Schreibkram mittels Briefebeantwortung aus der Öffentlichkeit kostete Zeit,
Energie, Geld und Ressourcen, die von den Fall-Untersuchungen bzw -Bewertungen
abgeknapst werden mußten. Es gab Zeiten, worin Blaubuch überhaupt gar nicht sich
der Menge von Fällen stellen konnte, die über es hereinbrach! Allein aus diesem
Grunde gab es sicherlich "Durchhänger" und "Rohrkrepierer" bei falschen
Einschätzungen zu Fällen, ganz klar. Ruppelt hatte genug damit zu tun, hinter
verschlossenen Türen diverse Gruppen in Verbindung mit der Regierung in Sachen
UFOs zu briefen, darunter Studenten des Luftwaffenkommandos und der
Stabs-Offizier-Akademie, dem technischen Stab der Atom-Energie-Kommission in Los
Alamos und beim zentralen Geheimdienst. "Das Theater war immer, dass nicht alle
verantwortlichen Leute anwesend waren, aus diesen und jenen Gründen, weswegen
die Einweisungen mehrfach durchgeführt werden mußten", bedauerte Ruppelt in
seinen Erinnerungen. Tatsächlich gab es auch gegenüber zivilen Gruppen
Einweisungen im Pentagon und im Büro für Marine-Forschung, die Einfluß in
Washington hatten: Wissenschaftler-Vereinigungen und Industriellen-Kreise.
Regelmäßig gab Blaubuch monatliche Berichte in klassifizierter Form heraus, die
reichlich nachgefragt wurden und eine umfangreiche Verteilerliste besaßen, auch
wenn darin "keine revolutionären Informationen standen". Die allgemeine
Öffentlichkeit war davon zumeist ausgeschlossen, auch wenn Ruppelt späterhin
erkannte, dass dies vielleicht falsch war, weil sich dadurch unhaltbare Gerüchte
entwickelten. Wer bei den Einweisungen z.B. gegenüber Luftwaffen-Minister Thomas
K.Finletter und dem Luftwaffen-Kommando etc. dabei gewesen wäre, wäre vielleicht
sogar enttäuscht gewesen, weil die UFO-Story etwas anders lief, als dies draußen


                                         44
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


behauptet wurde. Ruppelt: "UFOlogen mögen wohl mit vielem nicht einverstanden
sein, aber trotzdem ist die Geschichte so gelaufen, wie ich sie vorstelle."

Eine dramatische Sichtung vom 10.September 1951 sorgte bei der Air Force dafür,
das neue Projekt in Angriff zu nehmen. Der Vorfall begann damit, das um 11:10 h ein
Army Signal Corps-Radarmann ein "unknown flying target" registrierte, welches sich
schneller bewegte, als die Automatik-Schaltung es aufzeichnen konnte. Das Objekt
schien der Küstenlinie mit 700 mph zu folgen. Der Pilot (Lt.Wilbert S.Rogers) einer
T-33 und sein Passagier, ein Luftwaffen-Major namens Edward Ballard, sahen um
11:35h etwas über Point Pleasant, was wie ein unidentifiziertes Flug-Objekt über Fort
Monmouth, New Jersey, unterhalb ihrer Flughöhe erschien. Die Zeugen beschrieben
ein Objekt von dreißig bis fünfzig feet im Durchmesser - rund, silbern,
nicht-reflektierend und flach, welches unter dem Flugzeug schwebte. Der Pilot
versuchte dem Ding zu folgen, aber es gelang ihm nicht, weil die
Eigengeschwindigkeit des Flugzeugs zu groß war. Das Objekt schwebte für kurze Zeit
gegen Süden, machte dann eine 120°-Drehung und führte seinen Flug in Richtung der
nahen See fort, wo es außer Sicht verschwand, weil die T-33 ihren ursprünglichen
Weg fortsetzte. Um 15:15 h führte ein in Ausbildung befindlicher Fluglotse des Army
Signal Corps-Radarzentrum in Fort Monmouth gerade sein Gerät einigen wichtigen
Luftwaffen-Offizieren vor, die zu Besuch da waren, um das System der automatischen
Nachführung (Tracking) von Objekten auf Radar demonstriert zu bekommen. Dabei
registrierte er ein sich eher langsam bewegendes Objekt über dem Zentrum, das bald
außer Sicht verschwand. Beobachter haben Boden konnten gleichsam einen silbernen
Fleck am Himmel erkennen, der sich aber als ein Ballon herausstellte. Tags darauf
nahm man dort wieder einige unidentifiziertes Ziel wahr, die recht schnell waren und
sogar zurückkehrten und wieder wegflogen. Die Radarleute waren schließlich gar
nicht mehr imstande, hier Klarheit zu schaffen. Das war eine sensationelle Sache
gewesen.

Zum einen hatte es da eine optische Beobachtung von einem Flugzeug aus gegeben
(wenn auch nicht genau dort, wo die Radar-Blips erschienen und mit erheblichem
Zeitunterschied!) und dann hatte eine Gruppe von Offizieren seltsame Erscheinungen
auf dem Radar gesehen (die erst später als Ballon identifiziert wurden). Die Leute
vom Army Signal Corps schrieben pflichtgemäß ans ATIC und baten um eine
Untersuchung. Dort erreichte der Bericht Colonel Bruno Feiling im Vorzimmer von
Cabell. Der Direktor des USAF-Geheimdienstes erhielt durch den Verteiler eine Kopie
des Schreibens und fragte deswegen mal beim ATIC-Chief Harold Watson nach deren
aktuellsten Stand in Sachen Fliegende Scheiben. Watson spielte die Sache gerne
herunter. Projekt GROLL-Leiter Leutnant Jerry Cummings (der wegen des
Korea-Kriegs gerade wieder in den Dienst berufen worden war und wenig begeistert
bei Grudge landete) und sein Vorgesetzter Rosengarten (da noch Chef der Flugzeug-
und Raketen-Abteilung beim ATIC) machten sich vorsorglich auf den Weg nach Fort
Monmouth, bevor die Pentagon-Leute mehr wissen wollten und man nichts in Händen
hielt. Für sie war es zusammen das erste Mal, wo sie einen viel versprechenden Fall an
Ort untersuchten. Cummings und Rosengarten führten ihre Untersuchung durch,
klassifizierten das visuell gesichtete Objekt der Flieger als Ballon, die eine

                                         45
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Radarscheinungen ebenfalls als Ballon und die schnellen Radarerscheinungen als
anomale      Radarausbreitungen      aufgrund    ungewöhnlicher      atmosphärischer
Bedingungen (Inversionen). Damit ausgestattet informierten sie General Cabell (und
andere Offizielle) direkt im Pentagon mit einem gechartertern Privatflugzeug von Fort
Monmuth kommend auch über den allgemeinen Status des UFO-Projektes, nachdem
dieser von einer Reihe US-Industrieller und Wissenschaftler unter Druck gesetzt
worden war, da diese forderten, dass die USA das UFO-Projekt weiterführen sollte.
Cabell und Watson führten eine hitzige Debatte darüber aus, weil Watson offenbar
nicht alles berichtet hatte, was hinter den Kulissen von Grudge lief bzw. schieflief.
Watson liebte es, sich den Medien gegenüber als Aufklärer zu zeigen und die
Untertassen lächerlich zu machen. Bei Grudge hatte er dabei einem Kumpel, nämlich
James Rodgers. Watson flog daraufhin raus und machte Colonel Frank Dunn Platz.
Auch andere Köpfe rollten. Im Pentagon wurde so Major Jerry Boggs abberufen, um
eine neue Version von Groll Platz zu machen. Doch die ganze Affäre war eine Art
"heiße Kartoffel", die niemand in Händen halten wollte. Dunn schob alles auf
Cummings ab.

Bald darauf schied Cummings aus dem aktiven Luftwaffendienst aus, um eine Stelle
beim California Instituite of Technology anzunehmen, und Rosengarten bestimmte
Captain Edward J.Ruppelt zum neuen Leiter des ATIC-UFO-Projektes, so wie es
General Cabell angeordnet hatte, den Posten neu zu besetzen. Ruppelt bekam Lt.Henry
Metscher zur Seite gestellt, der bereits beim Fall der berühmten Lubbock-Lights
Untersuchungen durchgeführt hatte und als unbestechlich galt. Nochmals: Ruppelt
war ein wahrer Held des 2.Weltkriegs gewesen und bekam als B-29-Bombenschütze
höchste Auszeichnungen, 1950 wurde er in einer Fortbildungsmaßnahme zum
Aeronautik-Ingenieur und war in der Privatwirtschaft unterwegs. Mit Ausbruch des
Korea-Kriegs wurde er wieder zum normalen Dienst einberufen, um dann bald darauf
den Fliegenden Untertassen nachzujagen (müssen), weil er als "Problemlöser" galt,
auch wenn er nicht die offiziellen Scheine oder den Dienstgrad dafür hatte und mit
seinen nur 28 Jahren manchem ein Dorn im Auge war. Kaum bekannt ist, das Ruppelt
beim ATIC bereits an der Analyse von in Korea geborgenen sowjetischen MIGs
erfolgreich gearbeitet hatte und deswegen zu dem anstehenden Blaubuch gelangte.
Übrigens starb Ruppelt am 19.September 1960 im Alter von 37 Jahren. Aus heutiger
Sicht wäre er sicherlich ein sehr interessanter Gesprächspartner gewesen, da er
bemerkenswerte Details und Hintergründe zu berichten hätte. Vielleicht ist er sogar
eine der wichtigsten Persönlichkeiten in der frühen Untertassen-History gewesen...

GROLL ging mit seinem Zwei-Mann-Stab zu Ende und Blaubuch war im März 1952
(1) geboren, umschrieben als die 'Aerial Phenomena Group', die nun eine
ATIC-Abteilung war - und an der Basis eine militärische Operation, weswegen ihr
direkt keine solche Persönlichkeiten wie Alfred Loedding zur Verfügung standen.
Hynek wurde als "chief scientific consultant" gewonnen und war also "Mädchen für
alles", auch wenn er bei seinen Berufskollegen nicht mehr ernst genommen wurde, weil
er "diesen eingebildeten Objekten nachjage". Ruppelt stand nun da und stellte fest,
das es schwierig war, aktuelle UFO-Berichte zu erhalten, da die USAF immer noch
keinen routinemäßigen Kanal aufgebaut hatte, um ans Projekt direkt die Berichte

                                         46
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


laufen zu lassen. Die Berichte kamen "eher zufällig und mit bis zu zwei Monaten
Verzögerungen bei uns rein". Ruppelt wunderte sich so erstmals, wie seine Vorgänger
imstande gewesen sein sollen, frische Informationen aus der Erinnerung der
Beobachter zu erhalten. Ruppelt entdeckte aber auch interessantes aus der
GRUDGE-Zeit. So hatte man über die Air Force eine Umfrage bei Luftwaffen-Piloten
durchgeführt, ob diese überhaupt potentiell bereit seien, Meldungen über
Untertassen-Sichtungen weiterzugeben.

Hierbei wurde klar, dass diese gar nicht einmal so bereitwillig waren, weil sie den
Spott ihrer Kollegen fürchteten. Irgendwie ist dies menschlich zwar verständlich, aber
hinderlich für die Untersuchung des Gegenstandes. Für Ruppelt war die Situation
jedenfalls insgesamt unbefriedigend. So forderte er eine Überprüfung der Air
Force-Anordnungen und sprach mit einigen Führungs-Offiziere um sie mit den
Problemen vertraut zu machen. Er forderte auch die Entwicklung eines
Standard-UFO-Fragebogens, den es bisher nicht gegeben hatte. Der Mann hatte
Glück und die Ohio State University bekam einen Pentagon-Vertrag, um den
UFO-Fragebogen zu entwickeln. Ruppelt wollte ein vollständiges Bild haben und
klagte darüber, dass das ATIC dieses ihm nicht vermitteln konnte, weil man nicht
wisse, was in den Zeitungen stand.

Die bisher angesammelten Zeitungsberichte hatten die Beteiligten aus eigener
Initiative mitgebracht und überließen damit viel dem Zufall. In der Vergangenheit
war die USAF deswegen auf dem falschen Fuß erwischt worden, weil sie nicht wußte,
was eigentlich draußen läuft und sich irgendetwas zusammenstückelte, was
gelegentlich nur für zusätzliche Verwirrung sorgte. Ruppelt bekam rotes Licht, um
einen Zeitungsausschnittsdienst (Romeike News Clipping Service) für Blaubuch zu
abonnieren. Allein von April bis September 1952 kamen so 30.000 Zeitungsberichte
zusammen, doch das UFO-Projekt hatte niemals die Kapazität sich dem als
Herausforderung zu stellen. Ruppelt mußte eingestehen, er habe weder den Platz, um
diese Meldungen abzulegen, noch Zeit und Personal, sich diesen zu stellen und sie zu
sortieren. Je nach Leseart hatte die USAF damals auch die höchste Quote von
"Unidentified"-Fällen am Hals: knapp 20 oder gar 23 Prozent. Hynek gestand aber
ein, dass dies hauptsächlich daran lag, dass der "Strom von Berichten zu groß" war,
als dass man die Fälle wirklich bewerten konnte und so recht oberflächlich urteile und
somit oftmals aus der Ohnmacht heraus den entsprechenden Stempel vergab.
Nachuntersuchungen durch das Anfang der 70er Jahre gegründete Center for UFO
Studies (CUFOS, gegründet von Hynek) ergab, das sich noch im Nachhinein viele von
ihnen als Ballone, Flugzeuge sowie Meteore erklären ließen. Ansonsten stimmten die
privaten Forscher vom CUFOS mit den meisten IFO-Bewertungen durch das
ATIC-Personal überein.

(1) = In diesem Jahr gab es einen weiteren großen Fliegenden Untertassen-Fotofall,
der zunächst in Brasilien, dann in Südamerika und schließlich auf dem ganzen Globus
für Aufregung sorgte. Hier ein Beitrag aus der deutschen Presse: »Selbst Reporter
staunten: Fliegende Untertasse/Per Extrablatt serviert hieß es am 10.Mai 1952 in der
Abendpost: Mit einem Extrablatt ist die brasilianische Zeitung Dairio da Noite

                                         47
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


erscheinen, um ihren Lesern Bilder von einer Fliegenden Untertasse zu servieren, die
Rio de Janeiro am Mittwochnachmittag überflogen haben soll. Bildreporter, die
gerade einige andere Szenen aufnehmen wollten, entdeckten den blaugrauen Apparat
am Himmel, der wie ein an den Enden abgeflachter Ball aussah, und machten ihre
Schappschüsse.

Einer von ihnen erzählte: "Als die Erscheinung am Horizont auftauchte, verlor sie
plötzlich an Geschwindigkeit, machte eine große Kurve, kam näher, verlor immer
mehr an Höhe, wie ein Blatt, das vom Baum fällt - und plötzlich schoß sie wie eine
Kugel davon und verschwand am Horizont. Alles war in einer Minute oder sogar noch
rascher herum."« Hierbei handelt es sich um die Fliegende Untertasse am Strand von
Barra da Tijuca (Rio de Janeiro), fotografiert am Nachmittag des 7.Mai von dem
Fotoreporter Ed Keffel und bezeugt von dem ihn begleitenden Journalisten Joao
Martins - zufällig zusammen, weil sie am Strand nach einem Mann suchten, der
angeblich wie Hitler aussah. Ihre Zeitung O Cruzeiro machte damit ein prima
Geschäft aufgrund einer schnell ausverkauften Sonderausgabe und weiteren Lizenzen
des Bildmaterials für andere Zeitungen oder wie die Zeitschriften Manchete und
Fatos & Fotos. Viele heutige UFO-Historiker in Südamerika sehen diese Episode als
den "Durchbruch des Untertassen-Themas" in Südamerika an. Zeitungen und
Zeitschriften in der ganzen Welt kauften ebenso das Material auf. Für die
Herausgeber war dies der allererste große Verkaufserfolg überhaupt gewesen.

O Cruzeiro verwendete das hier entstandene Bildmaterial (5 Aufnahmen) auch in den
Folgejahren immer wieder als Aufmacher für UFO-Geschichten, sodass das damit
vorgestellte Image vom UFO sich bald festsetzte. Vielleicht zählt es sogar neben dem
Adamski-Scoutship zum meist-gedruckten Untertassen-Bildmaterial. Im Zuge der Zeit
erschienen zu den Umständen der Aufnahmen verschiedene Versionen, sodass es
eigentlich gar nicht mehr klar zu machen was, welche nun stimmt. Aber dies soll hier
nicht unser Punkt sein. Als die beiden Männer in die Redaktion zurückkehrten und das
Fotomaterial entwickelten, legten sie es ihren Chefs, Leo Gondim de Oliveira und
Accioly Netto vor, die sofort die große Schlagzeilt witterten und eine Extra-Ausgabe
der Zeitung damit in Auftrag gaben. Nachdem diese News geradezu in den Strassen
Rio´s "explodierte" (sowie Radio wie Fernsehen die Story sofort aufgriffen),
marschierten zahlreiche Würdenträger in die Cheredaktion, um sich die Meldung als
echt bestätigen zu lassen (obwohl es keine externen Zeugen für das
Untertassen-Erscheinen an einem belebten Strand von Rio gab) - so auch der
Luftwaffen-Attache der amerikanischen Botschaft in Rio de Janeiro, Colonel Hughes.
Aber auch der brasilianische Kriegsminister, General Ciro do E.S.Cardoso, gab sich
die Ehre, genauso wie sein Kollege General Caiado de Castro und die Majore Artur
Peraltha und Fernando Hall sowie Captain Macio Scevola und ein Fotoexperte vom
Luftwaffenführungsstab, Raul Alfredo da Silva (der sogar mit Kollegen am Strand
versuchte die Bilder nachzumachen, dabei aber scheiterte {1.1.}). Alle wollten das
Originalmaterial sehen. Sie alle stellten sich als relativ naiv heraus - sicherlich waren
sie exzellente Soldaten, aber von Wissenschaft hatten sie keine Ahnung. Kurzum: 1955
bereits nahm sich die Zeitschrift Ciancia Popular den Bildern nochmals an und stellte
Probleme mit dem Schattenwurf auf der Untertasse und dem Sonnenstand fest etc.

                                           48
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Man nannte die Bilder schließlich wiederholt eine Fälschung, aber dies überhörte
man schnell. Im Dezember 1981 untersuchte William Spaulding vom amerikanischen
Ground Saucer Watch die von dem brasilianischen Ex-UFOlogen Carlos Alberto Reis
eingereichten Negativbilder hierzu unabhängig und man stellte fest, dass die
Untertasse nur 40 cm groß war und nahe an der Kamera vorbeigeworfen worden war.
Reis hatte diesen Verdacht schon lange gehabt und bekam ihn nun bestätigt. Er
versuchte in Brasilien und Südamerika nun die Computer-Bildanalyse der
Öffentlichkeit vorzustellen, doch niemand wollte dies. 'UFO-Forscher' wie A.J.Gevaerd
schon gar nicht.

32 Jahre nach den vermeintlichen Ereignissen, nun also am 7.Mai 1984, versuchten
sich Claudeir Covo als Präsident vom heutigen "National Institute of Investigation of
Aerospace Phenomenon" (INFA) sowie Paola Lucherini Covo vom heutigen "National
Institute for Ufological Research" (INPU), an Ort und Stelle zur selben
Nachmittagszeit mit dem Nachstellen der Aufnahmen. Dabei stellten sie fest, dass die
Keffel-Bilder nur unter Zuhilfenahme von typischen Lichtreflektoren von Fotografen
gemacht worden sein können. Sie kamen auf die Idee, nachdem sie von Leuten aus
dem O Cruzeiro-Fotolabor gehört hatten, dass diese selbst einen Monat nach der
Story damals auf diese Idee gekommen waren und dies eine derart schlechte
Nachricht für den Herausgeber der Zeitung gewesen war, dass dieser lieber darauf
verzichtete, dies auch bekannt zu machen. Scheinbar ging die ganze Geschichte auf
Martins zurück, der damals um seinen Job bangte und eine Story brauchte. Die
Chefredaktion verlangte damals eine "Bombe" von den Reportern. Dies war
wahrscheinlich auch der Grund, weshalb sich Keffel einspannen ließ und man auch
später die Story nicht mehr zurückzog, weil man sonst seine Glaubwürdigkeit verloren
hätte. Als dann sich noch Militärs positiv aussprachen, konnte man sowieso nicht
mehr zurück, um nicht mit den Soldaten Schwierigkeiten zu bekommen. Schließlich
besaß das Land eine Militärregierung. Unter Kollegen bei O Cruzeiro hatte Martins
auch bald darauf von dem Spass geprahlt, wunderte sich aber selbst, wie dieser außer
Ruder gelaufen war. Offenbar hatten er und Keffel auch einige Zeit vorher schon im
Verlags-eigenen Fotolabor "geprobt", um solche Untertassen-Bilder zu machen. Und
unter diesen verdeckten Bedingungen ging in Südamerika die UFOlogie
enthusiastisch an den Start.

(1.1.) = Die langanhaltende Analyse des Militärs wurde am 31.Oktober 1959 dann
auch in der O Cruzeiro veröffentlicht. Aus heutiger Sicht ein glatter Fehlschlag mit
vielen groben Fehlern. Man kam dort einfach nicht darauf, wie die unterschiedlichen
Schatten auf dem Objekt zustande kamen. Daraus ergab sich eine fundamentale
Förderung des Schwindels und die Vorstellung bei vielen Lesern sowie den ersten
südamerikanischen UFOlogen, dass die Aufnahme eine echte Fliegende Untertasse
zeigten.

Obiges weist einmal mehr nach, wie amateurhaft die Infrastruktur beim UFO-Projekt
ausgelegt war und vieles am Rande des dauerhaften Chaos gehandhabt worden ist,
wenn man noch nicht einmal einen Fragebogen hatte oder wußte, was in der
Öffentlichkeit diskutiert wurde. Die militärischen UFO-Untersucher waren bis 1952

                                         49
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


wie im Kindergarten an die Materie herangegangen, ohne Methode und sicherlich
oftmals auch kopflos - die fünfziger Jahre schritten voran, ohne dass sich eine
deutliche Beruhigung in der Beobachtung von Fliegenden Untertassen einstellte,
womit der 'heimliche' Wunsch des Militärs, dass die Saucer-Narretei nur ein
vorbeigehender 'Modetrend' sei, negiert wurde. Damit unterscheiden sich diese ersten
Jahre des Pentagon-Projektes nicht von zahlreichen privaten Aktivitäten der
Amateurgruppen in aller Welt. Jegliche Überbewertung ist hier falsch am Platz. Für
das staatliche Projekt war also die Hinzuziehung von Ruppelt ein Segen, auch wenn
immer mehr Sichtungen zu den bereits vorliegenden in die Akten geheftet wurden,
aber keine lieferte hinreichende Gründe dafür, die die offiziellen Stellen davon zu
überzeugen vermocht hätten, dass die Untertassen interplanetar seien. Die
Öffentlichkeit gab sich da williger und die Reihen derer, die an die Untertassen als
außerirdische Raumschiffe glaubten, wuchsen ständig an. Viele fragten sich, was denn
noch zu geschehen hätte, um auch die Behörden davon zu überzeugen. Die Antwort
darauf schien nicht anders lauten zu müssen, als dass eine offene Landung von
Raumschiffen auf dem Rasen vor dem Weißen Haus stattzufinden hätte. Daraus ergab
sich späterhin dann auch diese oftmals verwendete Metapher als Forderung um den
endlichen UFO-Beweis einzubringen.

Ruppelt wollte auch einmal eine statistische Studie über die gemeldeten
UFO-Parameter in Händen halten, und auch wenn er nicht wirklich annahm,
hierdurch einen Fortschritt zu erzielen, glaubte er dennoch vielleicht ein paar
nützliche Hinweise dadurch zu entdecken. Tatsächlich nahm die Luftwaffe das Battelle
Memorial Institute deswegen unter Vertrag und bekam dies von Cabell abgesegnet. Er
kam sogar auf die Idee, mit elektronischen Anlagen ein UFO-Ortungssystem via
Radar einzusetzen, an welches man optische Instrumente anschließt, um zielgenau die
Objekte aufzeichnen zu können. Ruppelt bekam zusätzliches Personal für all diese
Aufgaben zur Seite gestellt. Dennoch, die Felduntersuchungen mußte Ruppelt meist
selbst durchführen, weil es wie immer an Geld und Personal hierfür fehlte. Was kaum
bekannt ist, ist der Umstand, das die meisten Untersucher ihre Fahrtkosten an den
Ort einer Observation selbst bezahlten, sobald militärische Transportmittel oder
Transportverbindungen dorthin nicht zur Verfügung standen. Selbst der Aufbau einer
Bibliothek war dem Pentagon zu teuer gewesen und Dr.Hynek stiftete aus eigener
Schatulle gelegentlich ein paar Dollar, damit man beim ATIC sich wenigstens die
wichtigsten UFO-Bücher anschaffen konnte. Allein derartige Problem zeigen auf, dass
das UFO-Projekt von geringer Bedeutung fürs Pentagon war und es nichts mit
"kosmischen Rätseln" zu tun hatte. Erst durch Ruppelt´s aggressive Arbeit beschloß
man in Washington, das Projekt besser auszustatten, was dann aber fallen gelassen
wurde, nachdem der "Schwerenöter" Ruppelt mit Ende des Korea-Kriegs wieder in die
Privatwirtschaft zurückging.

Zu etwa dieser Zeit besuchte Joseph Kaplan, Physiker der Universität von Kalifornien
aus Los Angeles und Mitglied des wissenschaftlichen Beraterstabs der Luftwaffe, das
Projekt auf der Wright-Patterson AFB. Er hatte eine gute Idee in der Tasche: Er
erkannte, wie wichtig es ist, einmal eine direkte Ausmessung von einem UFO via
Ortungsgeräte in Händen zu halten. In Erweiterung der Idee von Cabell schlug er so

                                        50
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


vor, eine Kamera mit einem speziellen Lichtbrechungs-Gitterfilter auszurüsten, um
eine Farbspektrums-Analyse von einem UFO vornehmen zu können. Damit könnte man
feststellen, inwieweit UFOs von anderen Objekten wie Meteore und Sterne abwichen.
Der ATIC und Blaubuch waren begeistert und noch 1952 testeten Kaplan mit einigen
Kollegen diverse Diffraktions-Filter mit Kameras für den praktischen Einsatz durch.
Während also Kaplan´s Plan sich weiterentwickelte, griff Ruppelt Cabell´s Idee mit der
Radargeschichte auf und kam auf die Idee ausgewählte USAF-Radarstützpunkte mit
Radarschirm-Kameras auszurüsten. Deswegen nahm er Verbindung mit dem
Luftverteidigungs-Kommando       auf,    welches    bereits    jetzt   zu     eigenen
Nicht-UFO-Zwecken dreißig derartige Kameras verwendete.

                                                  Diesbezüglich informierte der in
                                                  einer Einweisung hohe Offiziere
                                                  des Joint Air Airce Defense Board
                                                  über den bisherigen Stand und
                                                  seine     Pläne,     um      endlich
                                                  Fortschritte zu erzielen, da man in
                                                  Sachen UFOs nach wie vor auf der
                                                  Stelle trat und nicht vorankam.
                                                  Parallel einher briefte er die
                                                  Wissenschaftler vom Cambridge
                                                  Research       Laboratory,       der
                                                  sogenannten Beacon Hill Study
                                                  Group, die als Berater für die
                                                  USAF dienten. Diese informelle
                                                  Gruppe bestand aus James
                                                  G.Baker und Edward Purcell von
                                                  Harvard, Allen F.Donovan vom
                                                  Cornell Aeronautical Laboratory,
                                                  Peter C.Goldmark vom Columbia
                                                  Broadcasting System Laboratory,
Edwin H.Land von der Polaroid Corp., Stewart Miller von den Bell Laboratories und
Richard S.Perkin von der Perkin-Elmer Corp. Sie empfahlen, Geräuschsensor in
Gebieten konzentrierter UFO-Aktivität auszubauen, um endlich auch einmal
Tonmaterial der UFOs zu besitzen und damit Analysen anfertigen zu können. Für all
diese Aktivitäten diente im Pentagon nun Major Dewey Fournet als
Verbindungs-Offizier in alle Richtungen. Dieser gab Blue Book auch mehr Autorität
und Bedeutung. Kaum bekannt ist auch, dass Ruppelt als Blaubuch-Chef während
seiner Dienstzeit zu anderen Arbeiten für den ATIC in Denver (7.April bis 3.Juli 1953)
abgerufen wurde und die UFOs dann nur nebenbei und fernmündlich bearbeitete.

Das Pentagon formulierte am 5.April 1952 auch den Befehl AF 200-5, der am 29.April
ausgegeben wurde. Hierin wurden die Nachrichtendienst-Offiziere der einzelnen
Stützpunkte in aller Welt per Telegramm angewiesen, alle eingehenden
Sichtungsberichte von UFOs dem ATIC sowie auch an alle wichtigen
AF-Kommandoeinheiten zukommen zu lassen und Detailberichte an ATIC

                                         51
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


nachzureichen sowie eine Kopie dem Luftwaffen-Nachrichtendienst-Direktor in
Washington zu schicken. Offenbar war dies ein Fehler, da dadurch immer noch keine
zentrale Sammelstelle definitiv angewiesen wurde und es sich dadurch erklärt,
weswegen manche UFO-Meldungen scheinbar Wright-Patterson nie erreichten und im
Pentagon oder sonstwo verschwanden. Wie auch immer, auch Blaubuch hatte direkt
etwas von der neuen Situation: Erstmals konnte man beim ATIC direkt mit jeder
Luftwaffen-Einrichtung kommunizieren, ohne über die ordinäre Kommandokette
gehen zu müssen, in der sich bereits zuviel verlor. Am 27.April 1952 erklärte die
Luftwaffe offiziell, dass sie weiterhin im Untertassen-Geschäft ist und dies solange
anhalte, bis die letzten Fragen geklärt. Damit fiel auch die bisherige "no
comment"-Politik und man kooperierte breiter mit den Medien. Robert Ginna vom
LIFE-Magazin testete sogleich die neue Politik und besuchte das ATIC, um weiteres
Material für einen Artikel betreffs UFOs zu erhalten. Das Pentagon zeigte sich
bereitwillig und unterstützte den Mann soweit es möglich war. Die Blaubuch-Leute
waren insbesondere kooperativ und deklassifizierten auf Ginna´s Bitte hin viele
Berichte. Am 7.April 1952 erschien so der Artikel "Have we Visitors from Space?", der
mehr Einfluss nahm als man zunächst dachte. LIFE stand in Konkurrenz mit True und
dem dortigen Beitrag von Donald Keyhoe, der sich zum obersten Luftwaffen-Kritiker
mauserte und auf die (populäre) interplanetarische Karte gesetzt hatte, nachdem ihm
Garland grünes Licht gegeben hatte und er Chop beauftragte Ginna unter die Arme
zu greifen. Ginna hatte auch die Pläne von Blaubuch aufgegriffen und so vorgestellt,
als seien dies Operationen, die bereits aktiv liefen.

Dadurch bekam die UFO-Story mehr Gewicht als ihr zustand, und ein falsches Bild
entstand in der Öffentlichkeit. Gerade auch deswegen, weil man sich für die
außerirdische Hypothese hier starkmachte, auch wenn dies keineswegs die Position
der Luftwaffe war, sondern 'heimlich' nur von Garland vertreten wurde. Die
Folgerung blieb allein bei Ginna, auch wenn der natürlich in gewissem Sinne unter
der 'Aura' von Garland stand, was Moseley über Jahrzehnte für sich behielt um die
USAF nicht zu kompromittieren. Moseley hatte im Januar 1954 mit Garland
telefoniert, und dieser verwies streng darauf, was die offizielle Position des Pentagon
sei; und als jener nach seiner eigenen Meinung zu den Untertassen gefragt wurde,
hieß es von Garland nur "no comment!". Dennoch allein vom 3. bis 6.April erwähnten
350 US-Zeitungen deswegen den LIFE-Artikel. Die New York Times warf über den
Wissenschafts-Redakteur Walter Kaempfert der Zeitschrift vor, "unkritisch" zu sein.

Dennoch war der Wirbel gewaltig, und Presseanfragen ließen Blaubuch wie auch das
Pentagon zusammenbrechen. Aus diesem Grunde wurde das PR-Personal durch den
Zivilangestellten Albert M.Chop im Pentagon aufgestockt. Chop wurde von Ruppelt
direkt mit Infos bedient und stand unter Pentagon-Verbindungs-Offizier Major
Fournet´s Befehl. James Moseley besuchte die beiden am 16.Dezember 1953 zu einem
für Moseley sehr interessanten und informativen Interview. Zu jener Zeit bereit war
Chop PR-Mann für Douglas Aircraft und Ruppelt war als Ingenieur bei Northrop
beschäftigt - beide also nicht mehr im Diensten der USAF. Es stellte sich heraus, dass
Chop und Ruppelt gute Freunde waren. Bemerkenswerter Weise zeigte sich Chop als
Theoretiker hier als Untertassen-Gläubiger und dachte dass die Tassen aus dem

                                          52
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Weltraum kämen. Ruppelt dagegen als Praktiker und direkt am Ball glaubte nicht
daran. Obwohl beide aus den gleichen UFO-Informationen schöpften kamen sie beide
zu völlig unterschiedlichen Positionen - ein Umstand der auch heute noch in der Welt
zwischen UFOlogie und pragmatischer UFO-Phänomen-Erforschung gilt. Beide
lachten über Scully und Adamski sowie deren verbreiteten Geschichten. Chop ging
sogar so weit zu erklären, dass alle "50 bekannten Kontaktler von fragwürdiger
Reputation sind". Ruppelt verwies dabei auf Robert Coe Gardner, der sich seit
geraumer Zeit schon in Kalifornien herumtrieb und dort Vorträge zu halten, in denen
er behauptete er habe Geheim-Informationen erhalten und werde demnächst ebenso
geheime Fliegende Untertassen-Fotos veröffentlichen, die er aufgrund seiner
Kontakte zu hochrangigen Regierungs-Leuten bekommen habe und mit denen zu
beweisen sei, dass die Untertassen aus dem Weltraum kommen. Ruppelt hatte sich in
seinen letzten Tagen bei Blue Book des Mannes angenommen und festgestellt, dass die
"bald" freizugebenden Fotos nichts weiter als Bilder aus Zeitungsberichten waren.
Chop fügte noch an, dass auch er von Gardner ein paar Informationen erhielt.
Sonach habe ihm General Hoyt Vandenberg selbst erzählt, dass die Untertassen aus
dem Weltraum kommen. Chop fragte beim ehemaligen Luftwaffenstabschef direkt
nach, und dieser kannte Gardner noch nicht einmal und nannte dessen Behauptungen
Chop gegenüber eine Lüge. Mit derartigen Behauptungen waren Chop sowie Ruppelt
in jenen Tagen bereits oft konfrontiert worden, nachdem Keyhoe dafür das Feuer
gelegt hatte - aber beide nannten dies alles klipp und klar Moseley gegenüber
"Nonsens". Beide betonten auch, dass es betreffs der Luftwaffen-Untertassen-Politik
"keine geplante Konfusion" gab, sondern diese im Innern selbst nur aus "purer
Stupidität" ungewollt erzeugt wurde, weil einfach zu viele eine Wort in der Sache
verlieren wollten oder überrascht von außen wie z.B. Presseleuten dazu angesprochen
wurden und nicht richtig Bescheid wussten, aber so taten als wenn... Soetwas kennt
man selbst noch aus heutigen Tagen. Es ist immer das selbe, weswegen Verwirrung
umherschwirrt.

Ein weiteres bedeutsames Ereignis damals war, das Luftwaffen-Minister Thomas
K.Finletter um eine persönliche Einweisung in Sachen UFOs nachfragte. Danach gab
er eine Pressemitteilung aus, worin er erklärte, dass es keinen konkreten Beweis Pro
oder Kontra der Existenz von sogenannten Fliegenden Untertassen gibt und dennoch
eine Anzahl von Sichtungsberichten für die AF-Untersucher bisher nicht erklärt
werden konnte. Deswegen muß die USAF das Phänomen weiter untersuchen. Unter all
diesen Impressionen wird klar, das im Juni 1952 Project Blue Book eine dynamische
und sich fortentwickelnde Organisation war und aktiv wie nie zuvor. Erst Ruppelt´s
Politik machte vielen Militärs erst das eigentliche UFO-Problem deutlich. Nie war der
UFO-Stab so groß: Ruppelt´s Crew bestand zu diesem Zeitpunkt aus vier Offizieren,
zwei Fliegern und zwei Sekretären. Langsam stiegen auch in diesem Frühsommer die
Berichte an und Ruppelt wurde aufgefordert, nach Washington zu kommen, um
Luftwaffen-Geheimdienst-Direktor General Samford, den Leuten seines Stabs und
Geheimdienstlern von der Navy eine Spezial-Einweisung zu geben, um den aktuellen
Stand zu erfahren. Bei diesem Meeting erklärten einige Teilnehmer Ruppelt, sie
glaubten daran, dass die UFOs vielleicht doch außerirdischer Natur sein könnten. Sie
wiesen ihn an, ihnen positive Informationen von wissenschaftlichem Wert in dieser

                                         53
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Richtung zu besorgen, wenn es solche geben sollte. Ruppelt hoffte, dass er diesen
Wunsch mittels der Gitterkamera erfüllen konnte und arbeitete mit oberster
Dringlichkeit daran.

Doch dann holte ihn die Wirklichkeit ein: Ein Anstieg der Sichtungen aus dem ganzen
Land in diesem Sommer, wobei allein etwa 50 Meldungen am 28.Juli eingingen. Man
sah dies als direkte Folge der Zeitschriftenartikel an. Der kleine Stab um Ruppelt
mußte wegen dieser Überschwemme von Meldungen Überstunden schieben und viele
arbeiteten 16 Stunden am Tag - nicht in der Untersuchung, sondern man verbrachte
die Zeit damit, die Berichte zu lesen und in Akten umzusetzen. Blue Book wurde
gleichsam mit Medienanfragen zugestopft, ebenso mit Briefen aus der Öffentlichkeit.
Major Fournet hatte einen heißen Telegramm-Draht und mußte das Pentagon davon
unterrichten, was gerade über Wright-Patterson hereinbrach. Hinzu kamen die Fälle
der Sichtungen von Washington, DC die seit dem Fall Mantell zur größten Sensation
in den Medien wurden und selbst den Konvent der Demokraten von den Seite
1-Schlagzeilen wegputzten. Morgens um 10 h rief auf Wunsch von Präsident Truman
sogar dessen Berater, Brigadier General Landry, die Nachrichtendienstler in
Dayton/Ohio an um nachzufragen, was da am Himmel der Hauptstadt abgelaufen sei.
Ruppelt nahm das Gespräch entgegen und erfuhr jetzt, dass das Pentagon von
Anfragen überrollt wurde. Es gingen soviele Anfragen dort ein, dass dessen
Telefonkapazität für die nächsten Tagen völlig zusammenbrach. Doch dies ist nur die
Spitze des Eisbergs. Weil die meisten Presseleute nicht zum Pentagon durchkamen,
riefen sie wichtige Luftwaffenstützpunkte und sonstige Einrichtungen im ganzen Land
an, um Stellungsnahmen einzuholen. Niemand will wundern, wenn ein Allzeit-Hoch
von 40 Prozent unerklärter Fälle hierbei zustande kam.

Der Christian Science Monitor bezog sich dabei auf völlig perplexe und überforderte
Leute wie Captain F.R.Shafer vom Air Force Filter Center in South Bend (Indiana)
oder Captain Everett A.Turner vom Chicago Filter Center, die plötzlich tagelang mit
Anfragen überschüttet wurden, zu denen sie nichts sagen konnten, auch wenn sie
wollten. Es war eine Situation die man nur so umschreiben kann: Die journalistische
Sau wurde durch das Dorf geprügelt. Die New York Times vom 1.August 1952 mußte
so selbst feststellen, dass aufgrund der unzähligen UFO-Anfragen die "reguläre
Aufklärungsarbeit der Luftwaffe unmöglich wurde". Major Fournet mußte zugeben,
dass man einfach nicht das Personal hatte, um dieser Presseanfrage-Welle zu
begegnen. Die Luftwaffe zuckte zusammen, weil sie sich der damit verbundenen
Gefahr bewußt war, die auftritt, wenn das militärische Nervenzentrum der Nation
aufgrund massiver Anrufe zusammenbrach (1). Soetwas hatte es bisher nicht gegeben!
Ruppelt zog los und untersuchte den Fall, aber dies ist eine augenöffnende Story für
sich. Am 29.Juli 1952 hielt die Air Force die seit dem 2.Weltkrieg am meisten besuchte
Pressekonferenz unter Leitung von Major General John A.Samford ab und erklärte die
UFOs als Produkte einer Temperatur-Inversion. Tatsächlich hatte die
Veranstaltungen einen besänftigenden Effekt auf die Medien. Dennoch gab es einen
Nachschlag: Generalmajor Roger S.Ramey, Einsatzleiter der USAF, erschien in der
CBS-Sendung "Man of the Week" einige Tage nach der Washingtoner Pressekonferenz
um Fragen über Fliegende Untertassen zu beantworten. Er erklärte das selbe wie

                                         54
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Samford und merkte auch an, dass die AF versucht ist "schnelle Antworten" zu finden
um einer Hysterie vorzubeugen, doch die Hysterie lief bereits. Ruppelt verzeichnete
16.000 UFO-Zeitungsberichte in den sechs Monaten nach den Ereignissen von
Washington, DC. Ramey wies darauf hin: "Ihrem Auftrag der Sicherung des
Luftraums über den Vereinigten Staaten entsprechend, muß die US-Luftwaffe die
Verantwortung für die Untersuchung sämtlicher Objekte oder Phänomene in diesem
Raum obliegen. Kampfeinheiten sind angewiesen, jedes beobachtete oder von
Radargeräten erfasste Objekt zu untersuchen und jeden als feindselig identifizierten
oder sich feindselig verhaltenden Flugkörper abzufangen. Dies bedeutet allerdings
nicht, dass die Piloten der Luftverteidigung Order haben, wahllos auf alles zu feuern,
was fliegt... Das Kommando für die Luftverteidigung hat keine Order, nicht
identifizierte Luftphänomene unter Feuer zu nehmen, und es hat auch an seine
Kampfeinheiten keine entsprechenden Befehle ausgegeben." Trotz aller Besorgnis
hinter den Kulissen gab man sich besonnen. Dies schlug sich auch Monate später im
Bericht des Robertson Panel nieder: "Die Indizien zum Phänomen nicht identifizierter
Flugobjekte geben keinen Hinweis darauf, dass diese eine direkte, physische
Bedrohung der nationalen Sicherheit darstellen. Unserer festen Überzeugung nach
gibt es keine Hinweise auf Phänomene, die man unbekannten, zu feindseligen
Handlungen fähigen Artefakten zuschreiben könnte, und nichts deutet darauf hin,
dass eine Revision derzeitiger wissenschaftlicher Standpunkte notwendig wäre." In
der Joint-Army-Navy-Airforce-Publication JANAP 146 wurden die Empfehlungen des
Robertson-Forums nochmals aufgegriffen und man führte aus: "Die Luftwaffe hat
zweifaches Interesse an nicht identifizierten Flugobjekten: Erstens, da sie eine
mögliche Bedrohung der Sicherheit der Vereinigten Staaten und ihrer Streitkräfte
darstellen; zweitens sind damit in Zusammenhang stehende technische Aspekte von
Interesse." Dies besagt zunächst überhaupt nichts über "außerirdische Raumschiffe"
und ist eine neutrale Formulierung, auch wenn UFO-Freunde des Fantastischen hier
weitaus mehr hineinlesen als geschrieben steht.

(1) = Timothy Good beschreibt in »Jenseits von Top Secret« eine ähnliche Situation
in England. 1953 sah sich Luftwaffenminister Ward direkt gezwungen einzugreifen
und die UFO-Thematik in der öffentliche Diskussion kurz zu halten. Dies in Folge der
Ereignisse vom 3.November 1953 in West Malling (ein Wetterballon von 23 Meter
Durchmesser und angehängter Radiosonde war über der Grafschaft Kent aufgetaucht
und von einer RAF-Maschine sowie von Offizieren des Flugabwehrkommandos am
Boden aus gesehen und als Fliegende Untertasse eingestuft worden, was in der Presse
zu einem UFO-Berichtesturm führte), die sogar zu einer Anfrage im englischen
Unterhaus führten. Damals war Whitehall unter den Anrufen zusammengebrochen,
sodass sogar ein Cousin von Sir Winston Churchill nicht mehr zu seinem
gewünschten Gesprächspartner durchkam. Die Behörde war völlig paralysiert und
von der Welt abgeschnitten. Ward befahl daraufhin allen Piloten, nichts mehr in
Sachen Untertassen an die Presse weiterzugeben oder dazu etwas in der Öffentlichkeit
zu sagen. Er erklärte: "Schauen Sie, ich versuche, eine Luftwaffe zu betreiben. Wenn
eine Geschichte wie diese bekanntgegeben wird, wird der arme diensthabende Offizier
zur Raserei gebracht. Sein Telefon ist mit Anrufen blockiert, und er kann der Aufgabe,
einen leistungsfähigen Flugplatz zu betreiben, nicht mehr gerecht werden. Was

                                         55
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


glauben Sie was los ist, wenn gar das Verteidigungs-Ministerium deswegen blockiert
wird?"

Unvergessen ist für mich als "Jäger des verlorenen UFO-Schatzes" auch der wirklich
interessante Fall um die Nash/Fortenberry-Sichtung vom Abend des 14.Juli 1952, um
genau 20:12 h. Daher will ich die Geschichte etwas weiter ausführen. Die Sonne war
bereits eine Stunde untergegangen und eine DC-4 der Pan American World Airways
befand sich auf einem Routineflug von New York nach Miami mit zehn Passagieren
und drei Crewmitgliedern an Bord. In der Maschine saßen vorne Captain Fred
V.Koepke, First Officer William B.Nash und Second Officer William H.Fortenberry. Im
Sternenlicht war in dieser klaren und dunklen Nacht die vor ihnen liegende
Küstenlinie von Norfolk (Virginia) der Chesapeake Bay gut auszumachen. Auf
Autopilot geschaltet flog die Maschine in nicht ganz 3.000 Metern dahin. Da dies
Fortenberry´s erster Flug auf dieser Route war, sass Nash neben im ihm linken
Pilotensitz und wies seinen Kollegen auf die Landmarken und die entfernten Lichter
der Städte entlang der Reiseroute ein. Captain Koepke sass hinter ihnen über seinen
Unterlagen (und sollte daher auch das folgende Geschehen nicht sehen können). Nash
zeigte gerade auf Newport News vor und leicht Rechts neben ihnen als unerwarteter
Weise eine rot-orangene und brillante Erscheinung nahe dem Boden, hinter der
genannten Stadt und leicht östlich davon auftauchte und auf das Flugzeug
zuschießen. Nash und Fortenberry sahen sie gleichsam erscheinen.

"Was zur Hölle ist das?", rief einer von ihnen. Und fast sofort erschienen weitere fünf
helle Objekte, die von dort unten mit gewaltigem Tempo in Richtung der Maschine
zogen, aber weit unter ihnen. Sie schauten von der Farbe aus wie glühende Kohle,
gaben aber ein weitaus intensiveres Licht ab. Es waren eindeutig festumrissene,
runde Lichtgebilde, die da nach und nach hintereinander herbeigeschossen
gekommen waren und binnen Sekunden die Hälfte der Wegstrecke zur Maschine hin
überbrückten. Plötzlich wurde die erste Maschine schnell langsamer und die
nachfolgenden zwei Lichtobjekte schienen deswegen für einen Moment irritiert zu
sein und es wirkte fast so, als würden diese die 'Leitmaschine' jetzt überholen.
Insgesamt wirkte diese Prozession wie "a stream of tracer bullets". Jetzt gleich
würden sie bei Weiterflug unter der Nase des Flugzeugs auf der Kopilotenseite
wegtauchen, Nash befreite sich vom Sicherheits-Gurt und reckte seine Nase hin zum
Seitenfenster - doch bereits während er dies tat tauchte die Formation wie mit spitzen
Winkel aus dem ursprünglichen Kurs und irgendwie hochkantig gestellt wirkend
wieder hervor und flog von der DC-4 wieder gegen Westen hin weg. Die Beobachter
hatten irgendwie den Eindruck als sei jedes dieser Leuchtobjekte flach wie eine
Münze.

Das gesehene Manöver verglich Nash später so, als wenn man einen Ball an die Wand
kickt und er dann davon im spitzen Winkel abprallt. Für eine 'UFO-Flotte' eine
wirklich extreme Aktion und keineswegs eine phänomenologische 'Normalität' bei
(angeblichen) UFO-Erscheinungen. Doch damit war die Luftnummer noch nicht ganz
vorbei. Plötzlich schossen zwei zusätzliche und gleichartige Körper dieser Art ebenso
unerwartet und vorher noch nicht gesehen unter der PanAm-Maschine hervor und

                                          56
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


folgte der davonziehenden Formation. Einen Moment später waren alle "wie
ausgeschaltet" in der Dunkelheit vor Newport News vergangen. Für die Beobachter
blieb nur die Folgerung übrig, dass die Fliegende Untertassen waren: "Was wir sahen
war erstaunlich und unglaublich zugleich. Ein richtiges Spektakel." Fortenberry war
aufgeregt und ging hinter in die Passagierkabine und er fragte die Leute ob sie
soeben etwas Ungewöhnliches draußen am Himmel gesehen hatten - doch niemand
sonst war Zeuge der Erscheinung geworden. Inzwischen hatte Captain Koepke das
Steuer übernommen und meldete via Funk der militärischen Flugüberwachung Norfolk
die Beobachtung seiner Kollegen. Insgesamt hat wohl die Beobachtung kaum mehr als
12 Sekunden gedauert und man schätzte die Eigengeschwindigkeit der Objekte auf
12.000 mph. Sie waren ihrer Schätzung nach etwa knapp 700 m unter der Maschine
erschienen. Man schätzte die Objekte jeweils auf 30 Meter Durchmesser ein.
Beachtenswert war diese Beobachtung deswegen, weil hier eine der äußerst seltenen
Gelegenheiten zustande kam, wo man eine UFO-Formation zwischen einem Flugzeug
und der Erdoberfläche ausmachte. Interessanter Weise in grober Richtung nach
Langley Field, wo die NASA-Vorläufer-Organisation eine Anlage unterhielt.

Während Nash und Fortenberry die Geschichte weiterhin debattierten, erschienen die
Lichter eines nordwärts ziehenden Airliners in Sicht, etwa 300 Meter über ihnen. Sie
näherten sich mit jeweils 500 mph, aber im Vergleich zur gerade gesehenen
Untertassen-Formation schien die ihnen begegnende Maschine fast still am Himmel
zu sehen. Wie auch immer, die DC-4 landete kurz nach Mitternacht auf dem
heimatlichen Miami International Airport, wo sie im Verwaltungsbüro mitgeteilt
bekamen, dass zur Zeit der Sichtung fünf Air Force-Jets in ihrem Gebiet unterwegs
waren, die von der Langley AFB in ihrer Richtung unterwegs waren. Doch die beiden
Zeugen konnten nicht glauben, dass das was sie gesehen hatten Düsenjets waren.
Zudem hatten sie nicht fünf, sondern insgesamt ja acht Objekte gesehen. Am frühen
Morgen kam USAF Wing Intelligence-Offizier Maj.John H.Sharpe mit vier weiteren
Offizieren vom 7th District Office of Special Investigations nach Miami, um mit Nash
und Fortenberry zu sprechen. Die Verhöre dauerten fast 5 Stunden.

Der Miami Herald stellte die Geschichte dann am 16.Juli unter der Schlagzeile
"Glühend wie heiße Kohle, sie bewegten sich mit 1000 Meilen die Stunde:
Miami-Piloten sahen 8 Untertassen" vor (die Zeitung Norfolk Virginian-Pilot griff
sich die Story einen Tag später unter "Rockets, Tracers or Them Devilish Flying
Saucers - Or Something"). Die Folge, es meldeten sich weitere Leute, die ebenfalls
Untertassen gesehen haben wollten - doch diese wichen zum einen zeitlich ab und zum
anderen beschrieben die Berichte nicht genau das Manöver was die beiden Flieger
berichteten, gingen eigenwillige Wege. Nach der Meldung in der Zeitung beschloss
Paul R.Hill, ein Aerodynamiker auf Langley Field, nach Untertassen von der Küste aus
Ausschau zu halten - noch am selben Abend. Dabei sah er an diesem Abend zwei
bernsteinfarbige Lichter von der See herkommend über sich hinwegziehen und dann
um sich selbst herum drehen. Binnen Sekunden stießen zwei weitere derartige Lichter
zu jenen und sie torkelten am Himmel umher. Damit wurde dieser zu einem heimlichen
Untertassen-Überzeugten, wonach Besucher aus einer anderen Welt hier über der


                                        57
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Erde unterwegs sind. Dies veröffentlichte er aber erst 1995 in einem
Selbstverlagsbericht namens "Unconventional Flying Objects: A Scientific Analysis".

Wie auch immer, der Ausgangsfall wurde von Blue Book schließlich als "unknown"
klassifiziert. Anfang 1957 kam Fortenberry bei einem Boeing Stratoliner-Absturz im
Pazifik ums Leben. Nash selbst wurde ein interessierter UFOloge mit einiger
amerikanischer Medienbeachtung und war Anfang der 60er Jahre sogar nach
Deutschland gekommen, wo er für 15 Jahre im Auftrag von PanAm den
Berlin-Korridor bediente. Nash wurde später "board member" bei Keyhoes National
Investigations Committee on Aerial Phenomena/NICAP. Gelegentlich trat er auch als
Vortragender auf. So beim Meeting der Greater Miami Aviation Association am
23.März 1954 im Seven Seas Restaurant in Miami. In diesem Fall auf Bitte von
seinem Freund Norman Bean, einem damals bereits bekannten UFO-Fan und
technischer Direktor des örtlichen TV-Senders WTVJ. Bei dieser Veranstaltung stellte
Nash die Rolle der Air Force in Sachen UFO-Untersuchungen aufgrund seiner
eigenen Erfahrung in Frage. Auch wenn der Vortrag nur wenige Leute direkt
ansprach, bekamen die regionalen Zeitungen davon was mit und zogen die Geschichte
hoch. Die Luftwaffe sah sich bald darauf veranlasst eine neue Erklärung auszugeben
und bestand darauf, dass es bisher keinerlei Beweis dafür gäbe, dass die Untertassen
von außerirdischer Natur seien. Bemerkenswerter Weise sorgte dies dafür, das Nash
zusätzliche nationale Medienbeachtung erfuhr. In einem Schreiben vom 18.April 1954
gegenüber seinem Freund, Captain W.J.Hull, wunderte er sich selbst, dass die USAF
so reagierte, obwohl er selbst Fliegende Untertassen keineswegs als außerirdische
Besucher anschaute.

In diesen Wochen des Jahres 1952 waren Sichtungen (und alles rund um das Thema)
»Fliegender Untertassen« die "big news" in den US-Medien. Doch bis Ende 1952
beruhigte sich aber die UFO-Front wieder etwas, und die Meldungen gingen auf ein
normales Level zurück, ab Ende 1952 stand endlich auch der UFO-Fragebogen für
UFO-Melder bereit, den die Ohio State University entwickelt hatte. Kaum bekannt ist,
das im Oktober 1952 die 'American Optical Society' ein UFO-Symposium abhielt, bei
dem die Doktoren Hynek, Menzel und Liddel (letzterer von der Bendix Aviation
Corporation und Mitglied der Atomic Energy Commission - aber auch, wie bekannt,
vom Office of Naval Research/ONR (1)) sprachen. So gesehen war dies die erste
wissenschaftliche UFO-Konferenz gewesen! Während des Jahres 1952 wurden auch
die ersten beiden privaten UFO-Forschungsgruppen ins Leben gerufen. Die erste war
die Civilian Saucer Investigation (CSI) in Los Angeles unter Ed Sullivan (2)
(Technischer Redakteur der North American Aviation Corporation) gewesen, die als
Mitglied Dr.Walther Riedel (3) (Projekt-Ingenieur ebenso bei North American
Aviation) aufzuweisen hatte, der zunächst recht sympathisch der Idee
gegenüberstand, dass die Fliegenden Untertassen Raumschiffe von einem anderen
Planeten waren. Die zweite war die Aerial Phenomena Research Organization (APRO)
unter Coral Lorenzen, die damals noch in Sturgeon Bay, Wisconsin, lebte und alle
zwei Monate The APRO Bulletin herausgab. Wenn auch nur mit geringen
Mitgliederzahlen waren diese beiden Gruppen die ersten eigenständigen privaten
Vereinigungen die sich speziell zu dem Zweck gegründet hatten, um jenseits der

                                        58
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


USAF-Arbeit sich dem UFO-Rätsel anzunähern und eine unabhängige Betrachtung
des Mysteriums durchzuführen. Es gab aber auch Firmen, wie Republic Aviation auf
Long Island, die Leute für Untertassen-Nachforschungen abstellten. In diesem Fall
war es der Präsident der Firma, Mr.Brewster, selbst, der UFOs studierte und Dingen
nachging. Als Moseley ihn besuchte war Brewster ziemlich frustriert, weil er
schlußendlich nur eines feststellen konnte: "UFO-Berichte, selbst die glaubwürdigsten,
sind in sich so widersprechend und konfliktreich, das man bei ihnen auf keinen
grünen Zweig kommt."

(1) = Liddel schrieb 1966 in einen Brief an seinen Freund Edward U.Condon,
Physiker an der Universität von Colorado diesbezüglich: "Wie Du weißt war ich
zwischen 1948 und 1953 ein bisschen mit dem Thema verwickelt, um schließlich (1.1.)
diesen 'bad job' frustriert aufzugeben. ... Mir wurde klar, dass die Beobachtungen
weitgehend sich als Phänomene in rationaler Art erklären lassen und ein Schuß
Psychologie dies alles befremdlich ausschauen lässt. Zudem haben viele Leute gar
keinerlei Interesse daran das Thema aufzuklären und wollen in diesen Erscheinungen
unbekannte Phänomene sehen. Ich habe 13 oder 14 Jahre lang Hynek beobachtet und
kann bis heute nicht verstehen, wie er zu seiner Einstellung kommt. Er ist sicher ein
guter Astronom, aber was er mit dem UFO-Phänomen machte ist einfach nur
Mystifizierung."

(1.1) = Ein "bisschen" ist gut. Anfang 1951 hatte Liddel zugegeben, dass die USAF
ihm die meisten ihrer Meldungen zur Kenntnisnahme für die US-Marine zugehen ließ.

(2) = Ende Mai 1951 zogen Ed J.Sullivan, Werner Eichler und Victor Black CSI auf.
Sie gewannen Dr.Riedlel für die Sache und nutzen ihn als Aushängeschild. Doch
schon bald darauf platzte sozusagen der Sack: In der Oktober 1952-Ausgabe der
Zeitschrift American Mercury enthüllte Black in dem Artikel "The Flying Saucer
Hoax" wie es zur CSI-Gründung kam. Die drei Gründungsmitglieder hatten sich
einen Spaß gemacht und eine Untertassen-Sichtung mit 30-40 leuchtenden Objekten
erfunden, die sie dann als echt ausgaben. Viele andere Menschen hielten diese
Geschichte für echt und damit wurde die Grundlage für das CSI geschaffen. Black
ging dies dann zu weit und er stieg aus, doch Sullivan machte weiter, weil er nur an
"Profit und Publizität" interessiert war. Sullivan brachte seltsame Behauptungen in
Umlauf, so will er alleine 1200 Untertassen-Meldungen "analysiert" haben - und zwar
auf der Basis was er dazu gelesen habe, um damit das "technische Verhalten und die
Performance-Charakteristiken" aufgrund von Zeitungsberichten abzuleiten. Bei z.B.
MUFON-CES ist dies betreffs dem letzten Punkt heutzutage und 50 Jahre später kaum
anders. Erstaunlich. Sullivan folgerte also aufgrund der Zeitungsmeldungen, dass die
Untertassen wirklich existieren und von nicht-irdischer Herkunft waren. Trotzdem
war er so ehrlich um zuzugestehen, dass es dafür keinen tragbaren Beweis gibt. Nach
Back´s Enthüllung war das CSI schnell weg vom Fenster. Später gingen die CSI-Akten
ins NICAP über und sind heute beim CUFOS abgelegt.

(3) = Auch mit Riedel konnte Moseley während seiner Untertassen-Reise im Dezember
1953 sprechen. Dabei kam heraus, dass Riedel die Adamski-Scoutship-Bilder unter

                                         59
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


einem Mikroskop begutachtet habe und dabei festgestellt haben will, dass auf den drei
"Landebeinen" das Zeichen "G.E." zu sehen gewesen sein soll, was für die General
Electric Company steht. Daraufhin habe sich ein neues Licht auf die Adamski-Story
für ihn ergeben, weil offenkundig die "Landebeine" von Adamski´s Untertassen aus
100-Watt-Glühbirnen bestanden, wodurch sich zweifelsohne Nachtlandungen leichter
durchführen ließen.

Dies will auch niemanden wundern, wenn man folgendes Beispiel kennt. Moseley
besuchte auf seiner Untertassen-Pilgerfahrt in South Carolina auch das Ehepaar
W.J.Hutchinson aus Florence. Hauptzeugen einer soweit unerklärten Sichtungsreihe
die seit November 1952 dort anhielt und auch überregional gemeldet wurde. Als
Moseley erstmals anrief um einen Besuchstermin auszumachen, sagte
Mrs.Hutchsinson, dass die Untertassen tatsächlich immer wieder auftauchen und sie
kurz vor seinem Anruf wieder eine gesehen hatte. Und noch während des Gespräch
unterbrach ihr Mann, dass er und die ganze Nachbarschaft wieder eine Untertasse
vorbeifliegen sähen! Moseley war fassungslos. Also besuchte er Florence schon mit der
Erwartung... Als er ankam, sagte ihm die Frau, er habe Pech gehabt, weil die letzte
Untertasse gerade vorbeigeflogen sei. Sie gingen in den abendlichen Garten hinaus
und der Untersucher ließ sich die Sichtungen beschreiben, als die Frau aufschrie und
zu Himmel deutete - da flog gerade wieder eine Untertasse vorbei. Moseley sah sein
erstes UFO! Ein weißes Licht von der gleichen Größe und Stärke wie ein normaler
Stern. Doch dieses weiße Licht schoß geräuschlos und rapide von Süd nach Nord in
großer Höhe über den Nachthimmel. Einige Sekunden nachdem dieses UFO im
Norden verschwunden war, erschien ein identisches wieder auf gleicher Bahn -
atemberaubend. Nur, dieses besaß ein rotes Blinklicht unter sich. Moseley glaubte es
nicht und fragte das Ehepaar, ob alle ihr Untertassen so aussahen und sich so
bewegten. Ja, genau so und nicht anders erschienen alle. Solche Flugobjekte kannte
der Forscher bereits - und wusste was sie sind. Noch an Ort und Stelle bat Moseley um
das Telefon und rief den Florence Airport und die Shaw AFB an, beide etwa jeweils
dreißig Meilen entfernt. Ja, gerade waren zwei F-80-Jets über das Gebiet gezogen, um
auf Shaw gerade nacheinander zu landen. Bisher war niemand auf den Gedanken
gekommen, darin Flugzeuge zu sehen oder auch nur diesbezüglich nachzuforschen.
Dies war eine augenöffnende Erfahrung gewesen und alle Beteiligten lernten wie man
sich doch irren kann, leicht irren kann. Und wir lernen daraus, wie vorsichtig man
sein muß, wenn der Begriff »Fliegende Untertasse« verwendet wird.

Zurück zu unserem Ausgangspunkt. Die Diffraktionskamera war in ihrer
Entwicklungs-Endphase. Das ATIC und Dr.Kaplan hatten zudem neue Ideen und
planten Videokameras mit Stereowirkung einzusetzen, um damit stereoskopische
UFO-Fotos untersuchen zu können. Der ATIC plante über eine der beiden Optiken
dieser Kameras nun Lichtbrechungsgitter zu schrauben, um somit zusätzliche
Datenanalysen vornehmen zu können. Diese Kameras sollten gut einsetzbar sein,
einfach zu bedienen und nicht zu teuer (1).

Das ATIC begann sich im Dezember 1952 mit dem Hauptquartier des
Luftverteidigungskommandos (ADC, Air Defense Command) abzusprechen an

                                         60
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


welchen Luftwaffenstützpunkten man solche Kameras aufstellten konnte und auch
abzuklären, das Gun-Kameras in F-86er mit den Gitterkameras bestückt werden
sollten. Vorab schon alarmierte das Luftverteidigungs-Kommando alle seine
Radareinrichtungen, wonach sie die Radarschirm-Kameras 24 Stunden am Tag
bereithalten sollten, was aber allein deswegen schon problematisch war weil kaum
eine der Einheiten rund um die Uhr besetzt war. Das ADC ging sogar noch einen
Schritt weiter und nahm mit dem Ground Observer Corps/GOC (2) (eine Gruppe von
Zivilisten, welche den Himmel nach feindlichen Flugzeugen absuchten die etwaig
durch das Radar-Netzwerk schlüpften) Verbindung auf und wies es an, dass dessen
Mitglieder Berichte über UFOs ans ADC weiterleiten sollten, die dann ans ATIC
weitergereicht werden sollten (doch dies war problematisch genug wie die
1.November 1951-Ausgabe des Ground Observer´s Guide belegte: Dort war keinerlei
Wort von Untertassen zu finden, und selbst Illustrationen der modernsten und
gefährlichsten sowjetischen Bomber fehlten dort, eben genau jene auf die man
hauptsächlich achten sollte!). Und die Marine wies alle ihre Einheiten an, UFOs
direkt dem AF-Hauptquartier, dem ATIC oder dem Air Defense Command zu melden.
In dieser Zeit begann auch der Air Weather Service seine volle Kooperation mit
Blaubuch zu entwickeln um das Projekt mit Wetterdaten, Ballonstarts, Inversionen
usw. zu versorgen. Wir sehen, dass das Jahr 1952 besondere Hektik entwickelte und
vielerlei Aktivitäten eingeleitet wurden, die offenbar nach dem Sommer 1952
notwendig geworden waren. Es darf niemanden verwundern, wenn bei derart vielen
Kommandoeinheiten, die sich einschalteten, ein Wirrwarr entstand, wohin nun
UFO-Berichte zu gehen haben. Dies ist der Nährboden für aufkommende Gerüchte,
wonach Blue Book beim ATIC als Pentagon-Außenposten nicht alleine stand und nur
vorgeschoben wurde, während an anderer und höherer Stelle UFOs insgeheim
untersucht wurden.

(1) = Tatsächlich wurde etwa 100 dieser Kameras mit Diffraktionsgittern auf
amerikanischen Luftwaffen-Stützpunkten aufgestellt und getestet. Leider erwies sich
nach einigen Wochen bereits, dass es chemische Auflösungserscheinungen in den
Gittern gab und dadurch sie ihre Lichtaufsplitterungs-Fähigkeiten verloren. Es wurde
zwar beschlossen die verwendeten Gitter zu reparieren oder zu ersetzen, aber alsbald
verlief die Idee recht schnell im Sand und das ganze Projekt wurde eingestellt. Bis
Ende 1953 wurden dann die aufgestellten Videokameras dann schließlich ganz
anderen Zwecken zugeführt.

(2) = Das zivile Ground Observer Corps mit direkter Anbindung ans Air Defense
Command (ADC) war damals ein wichtiger Bestandteil des amerikanischen
Luft-Verteidigungs-Systems, weil es auf der technischen Seite gewaltige Lücken gab,
die man aus Kostengründen nicht einfach so schließen konnte. Die ganze Aktion war
aber gleichzeitig eine Art "heiße Kartoffel" im politischen Sinne. Die militärische
Kommandokette liebte es keineswegs, zivile Organisationen irgendwie mitwirken zu
lassen. Mit "Operation Skywatch" (2.1.) wollte man feststellen, ob es einen völligen
Schutz des Landes gab und wo die Lücken bei der Luftraumüberwachung zwischen
den weit auseinanderliegenden Militäreinrichtungen lagen. Das GOC mobilisierte
Tausende ehrenamtliche Zivilisten um an Regierungseinrichtungen bemannte visuelle

                                        61
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Beobachtungsposten einzurichten - zu 24 Stunden am Tag zu besetzen. Damit wollte
man tatsächlich unbekannte Flugobjekte (im Sinne von sowjetischen Flugzeugen)
ausfindig machen, da der komplette Radarzaun noch nicht stand und es große Lücken
im bereits aufgezogenen und Aufbau befindlichen Radar-Netzwerk des Air Defense
System gab. Das GOC begann zunächst auf experimenteller Basis im September 1949
als "Operation Lookout", nachdem es bereits im Zweiten Weltkrieg eine sehr ähnlich
Operation gab, um damit Wache betreffs möglichen Luft- und U-Bootangriffen der
Achsenmächte zu schieben. Spielberg hat dies in seinem berümten Spielfilm "1941"
auf die Schippe genommen. Und dies hatte auch praktische Gründe: Im "Sunset
Project" war das GOC bereits im Krieg eingesetzt worden um sich gegen die
japanischen Fugo-Ballons (Ballone mit Bombenladung) zu wehren. Trotzdem das GOC
6000 Beobachtungsposten organisierte, wurden so gut wie keine der Fugos dabei
festgestellt, obwohl einige dann doch den nordamerikanischen Kontinent erreichten.
Das Vertrauen an die effektive Wirksamkeit war dementsprechend beim Militär
bescheiden. Das Ziel war es mit dem GOC in den 50er Jahren 24.000 visuelle
Beobachtungsposten zu errichten, die von 1 Millionen Freiwilligen unterhalten
wurden. Die Luftwaffe bildete diese Freiwilligen aus und entwarf für sie Meldebögen.
Die     Organisation      der    GOC       selbst   war     über     die    jeweilige
Zivilverteidigungs-Strukturen der einzelnen Staaten gelaufen. Die Meldungen dieser
GOC-Observations-Posten gingen dann regelmäßig an sogenannte "Filter Centren"
die von der militärischen wie auch von der Zivil-Verteidigung betrieben wurden und
als Vorgesetzten einen Luftwaffen-Offizier hatten.

Doch die Wirklichkeit sah einmal mehr anders als die Planung aus, da es einfach an
Ehrenamtlichen für diesen Job mangelte. Die Folge war klar: Nur selten wurden die
Posten auch tatsächlich 24 Stunden am Tage besetzt. Als gerade im Sommer 1952 die
Spannungen des Kalten Kriegs anzogen initiierte die USAF ein
Mobilisierungs-Programm, um neues Personal fürs GOC zu finden. "Operation
Skywatch" war davon das Ergebnis und Präsident Truman selbst rief die
Öffentlichkeit zur Teilnahme an GOC-Programm auf. Trotzdem blieben viele
GOC-Posten völlig unterbesetzt. Insbesondere in der Nacht fand sich kaum jemand,
der auf einsamen Posten Himmelswache schieben wollte. Und selbst die
enthusiastischsten Patrioten mußten Nachts schlafen um tagsüber ihrem normalen
Job       nachzugehen...     Tatsächlich     gab       es      auch      Fliegende
Untertassen-Sichtungs-Berichte durch GOC-Posten. Wichtig war Skywatch deswegen
auch, weil ausgerechnet im April 1952 russische Aufklärungsmissionen in der
arktischen Region begannen und es in den folgenden Monaten immer wieder
Sichtungen über Kondensstreifen am Himmel gab, deren unzweifelhafte Ursache
hochfliegende kommunistische Flugzeuge waren.

(2.1.) = Auch bekannt als "Operation Signpost". Newsweek vom 11.August 1952
berichtete unter der Schlagzeile "The Skywatch Needs 350.000 Volunteers to Keep The
Air Safe" davon. Doch bis zum 14.Juli 52 hatten sich nur 150.000 Freiwillige
gefunden, die beim GOC Ausschau nach unidentifizierten Flugzeugen hielten. Das
Programm war so gesehen keineswegs effektiv. Von den angedachten 4000
Stützpunkten waren zu diesem Zeitpunkt nur 44 Prozent besetzt (1748). Es gab

                                         62
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


entscheidende Lücken ("blinde Flecken"). Anfang des Monats hatte die Luftwaffe von
der Otis AFB nahe Falmouth/Mass. eine Serie von Testflügen mit besonders
beleuchteten Flugzeugen durchgeführt, um zu sehen, ob diese über "Skywatch"
auffallen und gemeldet würden. Dieser Test war ein großer Reinfall wie Brig.Gen.
George F.Smith als verantwortlicher Offizier des Tests eingestehen musste und daher
von einem "vital flaw in the nation´s defense" sprach.

Dazu muß man wissen, dass zwar die Vereinigten Staaten von Amerika in jener Ära
die einzige Nuklearmacht der Welt waren, aber gleichsam das "air defense network"
im Kernland bemerkenswert schlicht ausfiel. Das damalige Radarnetzwerk war
geradezu einfach gestrickt: vier Radarstationen gab es im Staat Washington, eine in
Oregon, eine in Kalifornien, zwei in New Jersey und eine auf Long Island. Kleinere
Luftraum-Überwachungseinrichtungen          gab      es    zum     Schutz      der
Atom-Forschungsanlagen von Oak Ridge, Los Alamos, Hanford und einem
Testreaktor in Dayton. Unglaublicherweise waren diese Einrichtungen noch nicht
einmal rund um die Uhr besetzt. Man muß es sagen, dieses System war praktisch
wertlos. Besonders wenn man bedenkt, dass das Luftverteidigungskommando damals
weitgehend mit Propeller-Flugzeugen vom Typ Northrop P-61 Black Widows und den
P-82 Twin Mustangs ausgerüstet war. Und wer sich hollywoodmäßige, supermoderne
Einrichtungen darunter vorstellen sollte, der irrt: diese Radareinrichtungen
bestanden aus schlichten Holzbaracken und einfachen Rollbahnen sowie Hangars für
die dort stationierten Army Anti-Aircraft-Einheiten.

Erst im Dezember 1948 wurden Pläne entwickelt, um die Situation im Projekt
"Lashup" unter dem Continental Air Command (CONAC) zu verändern - um für die
USA damals zusätzliche 85 Radarstellen im Sinne der nationalen Verteidigung aus
dem Boden zu stampfen, damit man wirklich mal anfangen konnte von einer "radar
coverage" zu sprechen. Militär und Politik taten zwar so alles im Griff zu haben, doch
wegen der gewaltigen Löcher im abzutastenden Luftraum gab es erhebliche Sorgen -
gerade auch als die Zeit der Fliegenden Untertassen anbrach. Den Verantwortlichen
war klar, dass trotz dieser Anstrengung der US-Luftraum zu gewaltig war, als das
man ihn vollständig in absehbarerer Zeit abdecken könne. In den 40ern stand man
also ziemlich nackt und nervös da, weil Flugmaschinen eine gute Chance hatten,
unentdeckt zu bleiben. Die verwendeten AN/CPS-5-Einheiten hatten zudem den
Nachteil nur Fluggeräte über 1.500 Meter Flughöhe zu registrieren. Als 1949 der
erste sowjetische Nukleartest stattfand, drehte man im Pentagon durch. Die Drähte
zwischen den Generälen Muir Fairschild, Samuel Anderson und T.J.Dayharsh (dem
das laufende Projekt unterstellt wurde) liefen im Projekt "Blue Book Plan" [!] heiß.

Am 2.März 1950 gab es unter denen Betroffenen eine Sitzung, um zu beschließen, ein
permanentes nationale Radar-Überwachungsnetzwerk bis hin zum 1.Juli 1952 zu
schaffen. Jenem Zeitpunkt bis zu welchem Luftwaffen-Geheimdienstdirektor Cabell
einschätzte, dass die UdSSR imstande sein werde, mit Kopien des B-29-Bombers, der
Tu-4, mit einem "one way ticket" A-Bomben bis nach Amerika zu tragen, weil genau
die selben Pläne umgekehrt bereits geschmiedet wurden. Parallel einher wurde im
Projekt "Blue Book Plan" darum gesorgt, Düsenjets in entsprechender Anzahl in

                                         63
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Bereitschaft zu setzen, um die Anlagen zu schützen. Dies war natürlich eine Operation
im höchsten nationalen Sicherheitsinteresse. Unglücklich dabei war sicherlich die
Doppelverwendung der Projektnamen "Blue Book", weshalb wohl einige Verwirrung
entstand und im Nachhinein offenbar Eingänge in die falschen Kanäle flossen. In der
Top Secret gehaltenen National Intelligence Estimate des CIA (vom
September-Oktober 1951) für den US-Präsidenten über die sowjetischen Fähigkeiten
für einen Überraschungsangriff auf die USA hieß es, dass man es den Russen zutraue
"gegenwärtig imstande zu sein mittels eines Nachtangriffs in geringer Flughöhe eine
Surprise Attack durchzuführen". Die Folgen für die Rüstungsindustrie sowie
Kommandozentren waren entsprechend , weil man auch ziemlich gute Vorstellungen
hatte, über welche Routen der Kreml kommen würde. Boeing verlegte seinen
Militärflugzeugbau daraufhin nach Wichita in Kansas, Convair verlegte die
B-36-Produktion von San Diego nach Ft Worth, Vought zog von Connecticut nach
Texas um und das SAC HQ wurde nach Omaha verlegt - mehr ins Inland, weg von den
Küsten hieß es damals. Man kann sich gut vorstellen, was das alles mit sich brachte,
aber im Rahmen der nationalen Sicherheit notwendig war. Und dann kamen auch
noch die Untertassen als Spuk des Himmels ins Spiel. Die hatten gerade noch gefehlt -
und der Korea-Krieg kam auch noch hinzu, weil dieser Unsummen band und das
nordamerikanische Luftverteidigungssystem einfach nicht plangerecht lückenlos
aufgezogen werden konnte. Dies ist auch der Grund, weshalb man im Pentagon auf
die Idee kam, die Radar-Lücke im Überwachungszaun dadurch halbwegs zu schließen,
indem mit der Air Force Regulation 200-2 der Befehl an alle kanadischen und
amerikanischen Militär- wie Fluggesellschafts-Piloten ausging, dass diese sofort via
Funk Beobachtungen von feindlichen Flugzeugen und Raketen sowie allen sonstigen
unidentifizierten Flugobjekten im Luftraum im nationalen Interesse weiterzumelden
haben, gleiches galt übrigens auch für die Beobachtung von feindlichen und sonstig
unidentifizierten militärischen Schiffen auf der See mit der selben Anordnung! Gerne
wird in ufologischen Kreisen die AFR 200-2 als geheimer UFO-"Abfang"-Befehl im
ufologischen Sinne ausgegeben, aber wenn man den militärisch-historischen Kontext
(eben "Operation Skywatch") kennt, in welchem der Befehl ausgegeben wurde, wird
alles vieles klarer.

1978 kamen wichtige Papiere via der FOIA über die CIA frei, Dokumente die man
ehemals als "Geheim" stempelte. Mitte 1952 drehte das offizielle Washington
aufgrund    einiger    erstaunlicher  Radar-mäßiger     UFO-Darstellungen        am
National-Flughafen durch und das White House (1) fragte beim CIA nach, eine
Situationsanalyse abzugeben, weil man einfach ohnmächtig dem ganzen Problem
gegenüberstand und dazu noch die Feststellungen des Projekt Lincoln vom Frühjahr
zu verdauen hatte, in welchem das MIT eine Studie der Luftverteidigungs-Systeme in
Anbetracht     der     russischen    Expansion     und     der     fortschreitenden
Aeronautik-Entwicklung in Verbindung mit der Atombombe durchführte. Als Ergebnis
davon machten sich hochrangige CIA-Wissenschaftler auf den Weg nach Dayton, um
eine USAF-Einweisung hinsichtlich der Feststellungen des Projekt Blaubuchs zu
erhalten, was in Anbetracht der Situation sinnvoll erscheint. Mitte August 1952
wiesen diese Top-CIA-Wissenschaftler den Direktor des CIA über ihre Feststellungen
ein. In einem dieser Einweisungspapiere, datiert zum 14.August 1952 und

                                         64
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


ursprünglich als "Geheim" klassifiziert, erklärte ein Top-Wissenschafter sich
hinsichtlich der möglichen Erklärung für UFO-Berichte und ihrer möglichen
außerirdischen Natur. Hierbei jedoch wies er deutlich darauf hin, "dass es nicht den
Fetzen eines Beweis zur Unterstützung dieser Theorie gibt". In einem anderen
ehemaligen "Geheim"-Papier vom 15.8.1952 wird erklärt, dass es "schlußendlich
keinerlei materiellen Beweis für irgendeine der unerklärten Sichtungen gibt". Unter
FOIA erhielten UFOlogen nun den Air Intelligence Report vom 10.12.1948, welcher
zunächst als "Top Secret" gehandelt worden war. Das MUFON UFO JOURNAL vom
Juli 1985 widmete seine ganze Ausgabe dieser Sache.

(1) = Dies ist eine nicht unbedeutende Angelegenheit! Das wahre Machtzentrum in
den USA ist das "Weiße Haus" - und dort der so genannte "Westflügel". Hier befindet
sich das OP Center, das Krisenmanagement-Zentrum und das wahrhaftige
Lagezentrum zur Weltsituation des US-Präsidenten. Das wirkliche Herz der Macht
unter einem heutzutage 100-köpfigen Team. Die "Kommando-Zentrale des
US-Raumschiffs". Sicherheitsberater, Redenschreiber und persönliche Adjutanten des
US-Präsidenten sind hier schon immer hautnah dabei. In heutigen Tagen laufen hier
500.000 Nachrichten von rund um den Globus täglich auf - von Botschaften,
Geheimdiensten und Nachrichtenagenturen. Der "Pulsschlag der Welt" wird sonst
nirgends so genau vernommen. Der "Westwing" ist das Nervenzentrum der
amerikanischen Macht und Politik. Wer genau Bescheid wissen will, fragt dort erst
mal nach. Selbst der CIA ist dort von der Erstinformation abhängig. Und das
Interessanteste vielleicht hierbei ist - dass das dort arbeitende Personal weitgehend
unabhängig vom jeweils aktuellen Präsidenten ist. Fast alle Mitarbeiter dort sind
Patrioten und dienen über lange Jahre hinweg den unterschiedlichsten Präsidenten
aus beiden großen Parteien gleich gesonnen und nur auf ihre Arbeit fixiert. Nach:
"Paläste der Macht", ZDF, 27.Oktober 2004

Das Air Defense Command wird eingewiesen

Anfang 1953 erhielten Top-Leute des Air Defense Command-HQ in Colorado Springs
eine Einweisung hinsichtlich UFOs durch den Blue Book-Chef Capt.Edward
J.Ruppelt. Dieses Briefing wurde "Geheim" gestempelt, da es sich um eine
empfindliche Affäre handelte und das nationale Luftverteidigungs-Radarnetzwerk
direkt betraff. Ruppelt´s Einweisung wurde erstmals in Brad Steiger´s Werk Project
Blue Book vorgestellt. Wenn es eine wichtige militärische Organisation im
UFO-Geschäft gab, welche neben Blaubuch gewirkt haben sollte, dann müßte dies das
Air Defense Command (Luft-Verteidigungs-Kommando) gewesen sein, da es für
taktische Aktionen im Falle von Luftraumverletzungen hochverantwortlich zeichnet.
Es ist die natürliche Einrichtung, die hauptsächlich und rasch auf das Eindringen
von UFOs zu reagieren hätte. Doch wenn das ADC erst durch Blaubuch-Personal
hinsichtlich UFOs eingewiesen werden mußte, kann es mit eigenen und unabhängigen
UFO-Erhebungen nicht weit hergewesen sein, eine logische Schlußfolgerung, die wir
ziehen müssen.


                                         65
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Maj.Gen. Sadowski (Kommandierender General beim Luftverteidigungs-Kommando
in Colorado) hatte am 22.Dezember 1952 bei Blue Book´s Captain Ruppelt angerufen
und um eine Einweisung seiner Streitkräfte und Einheiten hinsichtlich UFOs gebeten,
welche für den späten Januar oder frühen Februar des nachfolgenden Jahres erfolgen
sollte, da es diesbezüglich auch Gespräche mit dem CIA gegeben hatte, welches den
Robertson-Ausschuß demnächst austragen werde. ATIC-Major Robert E.Kennedy,
USAF Air Adjutant General, gab dazu die ATIC-Akten frei, damit "ein Forum von
verschiedenen amerikanischen Top-Wissenschaftlern sich diese Unterlagen
anschauen kann". Das CIA-Interesse zu diesem Zeitpunkt wird von Major Kennedy
deutlich hervorgehoben: Die Berichte über UFOs könnten ein Produkt der
psychologischen Kriegsführung sein und dazu genutzt werden, Verwirrung bei einem
möglichen Angriff zu erzeugen. Der CIA sei deswegen daran interessiert, die falschen
Berichte auszusortieren, und dies "rapide". Der ATIC solle also schnell eine
Einweisung beim ADC durchführen und dieser Sache "hohe Priorität" zuordnen!

Ruppelt stellte so ein Einweisung-Papier zusammen, welches seinen Vortrag bei
verschiedenen ADC-Einrichtungen nachwies. Die Bedeutung des Air Defense
Command wurde damit nicht vergessen, sondern gar hervorgehoben: "Die Mission
des ADC stellt es in eine Position, vielleicht die besten Berichte über UFOs zu
empfangen." Blaubuch sollte mit seiner Einweisung das ADC-Personal sensibilisieren
und ihm die Bedeutung des UFO-Projekts erklären, dies auf breiter Ebene und nicht in
einem abgeschirmten und begrenzten Level. Die Einweisung begann mit den
inhaltsträchtigen Worten: "Wie wir bereits sagten, dient dieses Briefing dazu, Sie
über unidentifizierte Flug-Objekte oder 'Fliegende Untertassen' zu informieren. Wir
mögen den Namen Fliegende Untertasse nicht und verwenden ihn nur selten, er steht
für wilde Geschichten, Betrügereien und vielerlei Späße.

Wir nehmen die 'Fliegenden Untertassen' nicht zu ernst, aber wir nehmen das Problem
der unidentifizierten Flug-Objekte ernst." Dies ist eine bemerkenswerte Einleitung,
welche von den ufologischen Ignoranten bisher gerne übersehen wurde, da hierdurch
ihr gesamtes UFO-Konzept von den außerirdischen Besuchern in Fliegenden
Untertassen über den Haufen geworfen wird. Ähnlich argumentieren wir auch.
Ruppelt gestand gegenüber dem ADC zu, dass die Majorität der Informationen
derzeit als "beschränkt zugänglich" klassifiziert sei. Dies diene hauptsächlich dem
Schutz jener Leute, die der USAF ihre Berichte zugänglich machten "und nicht dem
Versuch unsere Informationen zu verbergen." Die Sicherheitsstufe für das
ADC-Meeting war dagegen mit Geheim ausgegeben worden: "Der Grund dafür liegt
darin zu suchen, dass wir gelegentlich über klassifiziertes Gerät, über klassifizierte
Örtlichkeiten oder klassifizierte Projekte diskutieren werden. Als unser UFO-Projekt
zunächst startete, war es als Top Secret gestempelt. Dies ist wahrscheinlich auch der
Grund einiger umhergeisternder Gerüchte, wonach die Luftwaffe Top
Secret-Informationen zu diesem Projekt besitze, was aber nicht stimmt. Der einzige
Grund für die ursprüngliche Geheimhaltungsstufe war, dass, als das Projekt zuerst
startete, die Leute des Projektes nicht wußten, womit sie es zu tun hatten und wir
deswegen unwissend diese hohe Sicherheitsstufe vergaben. Wir haben alle
Informationen der Presse freigegeben, nach denen sie fragte, ausgenommen Namen

                                         66
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


von Personen ,die in die Sichtungen verwickelt sind, Methoden zur
Informationsgewinnung im Bereich nachrichtendienstlicher Informationsbeschaffung
und alles was sonst mit den Örtlichkeiten von Radareinrichtungen, Typen von
Radaranlagen, Flugzeug-Fähigkeiten etc zu tun hat."

Der "rasierte Affe". Der Friseur Edward Watters aus Atlanta, Georgia, berichtete
1953 davon, dass er mit dem Auto eine dieser kleinen Untertassen-Kreaturen anfuhr,
nachdem er eine rötliche Fliegende Untertasse gesehen hatte. Insgesamt waren drei
Wesen gesehen worden, und die anderen zwei Kreaturen eilten nach dem Unfall in
ihre Maschine zurück, die daraufhin abhob und davonflog. Watters brachte zusammen
mit zwei Freunden (einem weiteren Friseur und einem Metzger) den überfahrenen
"Außerirdischen" zur Zeitung The Atlanta Constitution, wo man am 9.Juli 1953
darüber berichtete. Mehr als 25 Journalisten, Radioleute, Fotografen und
Fernsehleute stürmten die Zeitung und Hunderte von Menschen riefen die Zeitung an
um mehr Informationen über den "Mann vom Mars" zu erhalten. Die meisten wollten
wissen, wo und wann die Kreatur aus dem Kosmos öffentlich ausgestellt werde. Zwei
USAF-Untersucher fuhren herbei und befragten Watters, und ein Bankangestellter aus
Austell tauchte auf, der erklärte, er habe genau die selbe Untertasse wie Watters
gesehen. Watters erklärte, dass ihm jemand $ 5.000 für den Außerirdischen bot. Ein
Tierarzt sagte zunächst, dass er noch niemals soetwas gesehen habe, aber die
Biologen der Emory University erklärten, dass die Kreatur nichts weiter als ein Affe
ist, dessen Haare und Schwanz entfernt wurden. Watters kam schließlich vor Gericht
und mußte $ 40 Strafe zahlen. Der USAF-Bericht erklärte den Fall als einen Hoax
aufgrund einer $ 10-Wette von Watters mit seinen beiden Freunden, als er behauptete
er könne sein Bild in die Zeitungen bringen.

Einschub: Moseley besuchte auf seiner Untertassen-Fahrt auch das Lowell
Observatory in Flagstaff, Arizona. Hier hatte er die Gelegenheit zwei der wichtigsten
Leute von dort zu interviewen. Zum einen Clyde W.Tombaugh, Entdeckter des
Planeten Pluto, und E.C.Slipher, einer der besten Sachkenner in Sachen Mars der
damaligen Zeit. Tombaugh erwies sich als ein freundlicher und unkomplizierter
Mensch, der sich sehr offen gab und gerne über die Untertassen diskutierte. Er hatte
1949 selbst eine für ihn bemerkenswerte Sichtung gehabt und konnte ebenso einige
der so genannten "green fireballs" über Neu-Mexiko sehen.

Die Sichtung aus der Nacht des 20.August 1949 ist soetwas wie ein Klassiker. Gegen
22:45 h waren er und seine Frau mit der Großmutter auf der Veranda ihres Heims in
Las Cruces um die Sterne zu betrachten. Plötzlich sahen sie im Zenit etwa zehn
schwache gelblich-grüne Lichter, die symmetrisch in einer Art Rechteck angeordnet
waren, weswegen sie dachten, sie gehören insgesamt zu einem sich verbergenden
Kernobjekt. Dieses seltsame Phänomen bewegte sich sehr schnell gegen Süd-Südost
und verschwand nach drei Sekunden 35 Grad über dem Horizont. Bevor die Lichter
verschwanden, wurden sie immer schwächer. Nun, besonders aufgeregt zeigte sich
Tombaugh ob seiner Observation nicht, weswegen er auch keinerlei Interesse
ausbildete, dieser Sache z.B. in wissenschaftlicher Manier weiter nachzugehen. Dass
dies jedoch irgendetwas mit einem Raumschiff von einer anderen Welt zu tun haben

                                         67
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


mag, lehnte er strikt ab. Trotzdem glaubte er an intelligentes Leben auf anderen
Planeten in anderen Sonnensystemen. Dr.Slipher dagegen war noch ein
Mars-Kanäle-Fan und hielt diese für ein Wasserkanäle-System auf dem Mars, welches
von einem "vernünftigen Verstand" dort aufgezogen worden war, um den
austrocknenden Planeten und seine sterbende Vegetation mit Wasser zu versorgen.
Und daher will es niemanden verwundern, wenn die Konzeption von den
"Marsmenschen" in jener Epoche noch fruchtete. Moseley besuchte ebenso den damals
berühmten Wissenschaftler Dr.Harold Urey vom Institut für Nuklear-Studien an der
Universität von Chicago. Er glaubte schon an einem irgendwie bewachsenen Planeten
Mars, weil es saisonbedingte Veränderungen der Oberflächenstruktur gab (die
Marskanäle lehnte er als unbewiesen ab), aber nicht daran, dass es dort oben soetwas
wie Tiere oder gar "Menschen" gab. Er war auch sicher, dass es keinerlei Leben auf
der Venus oder irgendeinem anderen Planeten des solaren Planetensystems gab. Wenn
die Untertassen also Raumschiffe wären, dann müssten sie von einem Planeten eines
anderen Sterns kommen. Doch, leider, gestand er auch ein, schätzte er diese
Möglichkeit als mehr als gering ein, weil "es keine bekannte Energiequelle gibt, die es
Kreaturen von einem anderen Sternensystem ermöglicht zur Erde zu kommen. So
glaube ich nicht daran, dass die Fliegenden Untertassen Raumschiffe sind. Anstelle
dessen werden sich sich wohl schließlich als ein natürliches Phänomen und/oder
Halluzinationen herausstellen."

Dennoch: Fliegende Untertassen als Raumschiffe vom Mars passten in die Ära - ein
Faktor, den man immer im Bewusstsein haben muss, wenn man diese Epoche
betrachtet, um sie zu verstehen. Ja, man hielt "Marsmenschen" für möglich und stellte
sich die Venus als dampfender Dschungelplanet (Schwester der Erde aus der Frühzeit)
vor. Daher kam auch Adamski mit den Venusianern gut daher. Am 15.Dezember 1953
besuchte Moseley das Palomar Gardens-Cafe und erlebte Adamski "live". Der
Parkplatz vor dem Imbiss war voll und auch drinnen war kaum noch ein Stehplatz zu
ergattern, weil "Professor Adamski" zu Gericht sass. Es war ein Kommen und Gehen
der Leute, stundenlang erzählte Adamski seine Geschichte, wieder und immer wieder.
Die meisten Anwesenden waren dabei zweifelsfrei Fans von Adamski ,auch wenn
Adamski kein "glänzender Redner" war, aber er hatte es drauf, recht dramatisch seine
Geschichte vorzustellen und die Leute damit einzunehmen, einzulullen. Während
Moseley anwesend war, behauptete Adamski einige verblüffende Dinge, so würden
sich die geheimen Space Brothers bei ihm durch einen besonderen Händedruck
identifizieren. Zudem gäbe es bereits einen sechsstündigen 35-mm-Farbfilm, der nicht
nur ganz glasklar Fliegende Untertassen, sondern auch Wesen vom anderen Planeten
darin zeigte, wie sie in Kontakt mit Erdmenschen treten etc. Adamski behauptete
hierbei auch, dass der SF-Film "Der Tag, an dem die Erde stillsteht" zu "95 Prozent
echt" sei und einige Aufnahmen darin dass tatsächliche Innere und Äußere der
Fliegenden Untertassen zeigen. Moseley fiel die Kinnlade herab und er verlor absolut
den Glauben an die "kleinen grünen Männchen", den er sich bis dahin noch
aufbewahrt hatte - auch wenn er mehr und mehr aufgrund der aktuellen Erfahrungen
diesen Glauben verlor, aber dies nun - es war zu viel. Doch Tausende, Zehntausende,
ja Hunderttausende auf dem Erdball verhielten sich lieber wie die berühmten "Drei
Affen". Augen zu, Ohren zu, Mund zu.

                                          68
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Ruppelt verließ im August 1953 Blue Book, aber er hielt weiterhin Kontakt zu seinen
Nachfolger Futch, einem persönlichen Freund, während er zu Northrop Aircraft ging,
wo er als Ingenieur eingestellt wurde. General Garland hatte während dieser Zeit
Überlegungen angestellt, Blaubuch dem Air Defense Command zu überstellen, wo man
aber von den Untertassen nichts wissen wollte. Ende 1953 trat Garland als
ATIC-Kommandeur zurück aufgrund eines Epilepsie-Anfalls, den er während eines
Flugs nach Washington, DC am Steuer einer B-25 erlitten hatte, und ging zur Firma
Rand. Der Nachfolger von Ruppelt am UFO-Schreibtisch wurde also Airman First
Class (Unteroffizier) Max Futch, also ein Rang weit unter einem Captain (doch schon
im März 1954 übernahm Captain Charles Hardin den Posten mit nochmals
verringerten Personalstab beim ATIC), der sich zum Glück aber auf Ruppelt´s
Assistent Lt.Bob Olsson stützen konnte. Doch Ruppelt hatte ein Abschiedsgeschenk
hinterlassen: Da beim ATIC die Personalsituation nicht gerade rosig ausschaute und
man mit dem kleinen UFO-Stab keine großen Sprünge in der Untersuchung von
UFO-Berichten machen konnte überlegte sich Ruppelt, welche Einheit im Land und
System imstande sein könnte, ein umfassendes UFO-Untersuchungs-Netz zu
gewährleisten. Er kam so auf die 4602d Air Intelligence Service Squadron (AISS), die
als Einheit des Luftverteidigungs-Kommandos in Kriegszeiten die Aufgabe hat,
nachrichtendienstlich-relevante Informationen aus gefangenen gegnerischen Piloten
herauszuholen. In Friedenszeiten übten sie nur und machten sonst nichts. Ruppelt sah
dieses Potential und sprach bei den Generälen Garland und Burgess vor, um ihnen
diese Idee vorzutragen und zu betonen, dass das UFO-Projekt damit eine
entscheidende Hilfe und Unterstützung bekäme. Das ADC stimmte zu und schließlich
wurden aus den 19 Einheiten der 4602d "UFO-Offiziere" an den USAF-Einrichtungen
quer durchs ganze Land berufen, als es ganz besonders gut lief, sollen bis zu 120
solcher UFO-Offiziere theoretisch in der Position stand-by gewesen sein, die oftmals
aber auch allgemeine PR-Arbeit an den jeweiligen Stützpunkten für die USAF
leisteten, um weitere Dienst-Auslastung zu erfahren. Aber erst ab 1954 hatten die
4602dler eine aktive Verwicklung, als man ihnen versuchte beizubringen, wie man
UFO-Berichte untersucht und bewertet. Hardin, Hynek und Mitglieder der 4602d
bastelten so einen "UFO Guide" zusammen, in welchem die Parameter von Ballonen,
Flugzeugen, Meteoren etc dargestellt wurden und auch jene Problematiken ausgeführt
worden sind, mit denen man es als Untersucher zu tun bekommt. Leider ist uns dieser
Guide bisher noch nicht untergekommen, er wäre sicherlich sehr interessant
anzuschauen, um zu sehen wie die "Standard-Einweisungen betreffs UFOs"
ausschauten.

Basierend auf dieser "Einarbeitung" schauten sich die UFO-Offiziere also die
eingehenden Meldungen an, und was ihnen interessant erschien, schickten sie zur
weiteren Analyse ans ATIC, welches dann selbst die 4602d-Leute darüber
benachrichtigte, welche Fälle einer Nachfolgeuntersuchung wert sind. Aufgrund der
Unkenntnis über die Geschehnisse klassifizierte tatsächlich das Personal der 4602d
sehr viele Meldungen als "Unbekannt", zudem taten sie sich schwer, sich in
Untersuchungen       einzuklinken,   sobald      Beobachtungen      jenseits   der
Verantwortungsbereichs ihrer 19 Stützpunkte anzugehen waren. 1953 hatte es in sich.

                                        69
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Nicht nur Ruppelt ging dem UFO-Projekt verloren, sondern auch
Pentagon-Verbindungs-Offizier Dewey Fournet und der Pressesprecher Albert Chop
übernahmen andere Aufgaben. Chop war geschasst worden, weil er Donald Keyhoe
unerlaubt Sichtungsberichte für sein anstehendes Buch gegeben hatte und ihm noch
einen förderlichen Brief dazu schrieb, der sich nicht ganz mit der USAF-Position
vertrug. Chop hatte übertrieben und ohne Rückfrage und Zustimmung gehandelt.
Futch als Nachfolger von Ruppelt blieb nicht lange auf dem Posten und verließ
zusammen mit Olsson Blue Book, weil sie eine Schule gründeten. Im Februar 1955
mußte ein ATIC-Gewaltiger den AISS-Kommandanten auffordern, dass die
Untersucher ihre Fälle zu reduzieren hatten. Das bedeutet klipp und klar: die Leute
von der AISS blickten auch nicht so recht durch und waren keine Entlastung für
Wright-Patterson. Dies soll uns nicht wundern, da der Erkenntnis-Prozess in Sachen
IFOs ein langer Weg ist und nicht aus dem Ärmel geschüttelt werden kann. Nun
änderte sich der "modus operandi" für die 4602d sonach, dass das UFO-Problem ein
Problem der öffentlichen Reaktion darauf war und niemand wirklich etwas
Außergewöhnliches am Himmel sah. Die Reduzierung der UFO-Berichte in der
Statistik war wichtig, um das Volk zu beruhigen. Die Air Force nahm das Phänomen
als eine Art "Buck Rogers-Trauma", also als eine Mischung aus technischen
Möglichkeiten für die Zukunft, Ängste des Kalten Kriegs und Einfluss der SF.

Historische Note: Auf dem Rückumschlag des 1934 bereits erschienen Buches
»Adventures of Buck Rogers - The Big Big Book« war die farbige Action-Zeichnung
von einer Fliegenden Untertassen, die eine Art 'Airship' rammt, abgedruckt. Intern
sah man die einzige Berechtigung für die UFO-Untersuchung an, nachzusehen, ob die
UFOs nicht unerkannte Geheimwaffen (1) bzw. Raketen der Russen sein könnten.
UFOs wurden als Teil der Aufgabe im Bereich der nationalen Verteidigung und
Sicherheit betrachtet, die Frage nach "echten" UFOs stellte sich die USAF in dieser
Hinsicht nicht. In dieser Richtung hat sich die USAF in Sachen Public Relations
einige Hämmer geleistet, nur um das öffentliche Interesse herunterzufahren. Dies
geschah eher aus Ohnmacht, als aus Qualifikation. Dazu zählte auch die Weigerung,
weiter Akten aus ihren Unterlagen freizugeben, weil sie wohl fürchtete, dadurch den
Untertassen-Schreck weiter zu nähren. Diese Ohnmacht zu übertünchen oder zu
verschweigen geschieht aus Gründen der Staatsräson und um nicht tatenlos zu
erscheinen.

(1) = Parallel aber gab es auch die "Earth Theory" in der Öffentlichkeit und in der
UFOlogie. Also jene Erklärung, wonach die Untertassen einer geheimen irdischen
(amerikanischen!) Produktion entstammten. Dafür trat ein "Dr.D." ein, Leon
Davidson, ein enigmatischer Charakter auf der verborgenen ufologischen Bühne in
jenen frühen Tagen. Davidson hatte in Los Alamos am A-Bomben-Projekt
mitgearbeitet und war Teil einer dort existierenden informellen Gruppe von
Wissenschaftlern, die sich privat gebildet hatte, um eine Studie der so genannten
"green fireballs" vorzunehmen, die Ende der 40er Jahre und den frühen Fünfzigern
sich über sensitiven Anlagen in Neu-Mexiko gezeigt hatten. Mitte der 50er zog
Davidson ins Gebiet von new York um und baute eine detaillierte Theorie auf, wonach
die Untertassen nicht nur von der Erde kommen, sondern sogar geheime

                                        70
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


amerikanische Waffen seien, wahrscheinlich entwickelt und geflogen von der
US-Marine. Er glaubte eine definitive Korrelation zwischen Untertassen-Sichtungen
auf dem amerikanischen Festland und militärischen Basen ausfindig gemacht zu
haben. Die Untertassen flogen sonach angeblich zwischen den Basen hin und her! Für
ihn war es Beweis genug, dass die militärische Führung a) genau über die
Untertassen Bescheid wisse und b) dies erkläre, weswegen man Untertassen als keine
Bedrohung der nationalen Sicherheit ausgab. Doch mit der Zeit drehte Davidson
immer mehr ab und seine Vorstellungen wurden immer abgehobener, um schließlich zu
behaupten, dass die "saucers-as-weapons" sogar psychologische "warfare devices"
seien. Er nahm an, dass Adamski gar kein Lügner war und nur vom CIA genarrt
worden war und Teil eines bizarren "psywar experiment" gewesen sein. Davidson war
schließlich überzeugt, dass die USAF-Berichte betreffs UFOs nur clevere
Ablenkungsmanöver waren, um Amerika nicht erklären zu müssen, dass die
Untertassen aus eigener Produktion kamen und damit finstere Absichten verfolgt
würden. Erinnert Sie dies an die Geschichten über Fliegende Untertassen aus der so
genannten "Schwarzen Welt" der 90er Jahre? Kein Wunder, wenn man die
Vergangenheit kennt - es kehrt also alles in neuen Worten und Verpackungseinheiten
wieder um als Pseudosensation für eine neue ufologische Generation herzuhalten.
Was heutzutage als so "modern" daherkommt, wurde längst schon durchgespielt - und
in den Müll getreten.

Wenig bekannt ist, das Ruppelt inzwischen in der Mai 1954-Ausgabe der Zeitschrift
True einen Artikel veröffentlichte, in welchem er über seine UFO-Erfahrung berichtete
- dieser Beitrag erschien unter der Hilfe von Journalist James R.Phelan, einem
Nachbarn von Ruppelt in Long Beach. Dieser Artikel sorgte für eine Sensation und
rief bei Ruppelt die Idee hervor, sein berühmtes Buch zu schreiben. Damals verdiente
Ruppelt an seinem Artikel $ 2.000. Alsbald wurde er zu einem hoch-gehandelten
Vortragenden, der bis zu $ 400 pro Vortrag damals verlangen konnte (was $ 2.400
heute ausmacht). Ende 1954 setzte er sich daran, sein Manuskript zu schreiben.
Angeregt wurde er dazu von seiner Mutter Bess, die zusammen mit Ruppelt´s Kusine
Phyllis sein Manuskript "aggressiver" machte und dafür sorgten, dass es nicht mehr
so viele offene Fragen beinhaltete. Ruppelt´s Buch wurde also "poliert", um nach
heutigen Begriffen "knackiger" zu sein - weshalb sich einige UFOlogen geradezu
begeistert darauf stürzten und ihm mehr unterschoben, als er wirklich sagen wollte.
Ruppelt gefiel es auch nicht, das Futch die Air Force am 30.Dezember 1953 verließ
und durch Capt. Charles Hardin ersetzt wurde, mit dem er nichts anzufangen wußte
und dadurch seinen Kontakt ins Blaubuch-Büro verlor. Hardin und ATIC-Chef
General Harold Watson waren ausgesprochene UFO-Skeptiker, während Colonel
William A.Adams im Pentagon (Topical Division des Luftwaffen-Geheimdienst-HQ,
AFOIN) seit der 1952er-Welle "ufofreundlich" eingestellt war, der dann auch mit
Ruppelt weiterhin korrespondierte und ihm weiteres Material zusteckte. Später sollte
ihn Major Robert J. Friend in Sachen USAF-UFO-Projekt auf dem Laufenden halten.
In der zweiten Auflage brachte Ruppelt auf Anraten seines Journalisten-Freundes Jim
Phelan noch ein: "Vielleicht wird die Erde von interplanetarischen Raumschiffen
besucht. Nur die Zeit wird es uns sagen." Offenbar gefiel diese Einstellung Ruppelt


                                         71
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


schließlich doch nicht und in der Ausgabe von 1959 zeigte er sich eher zweifelnd an
der extraterrestrischen Herkunft der UFOs...


Die Untertassen erobern England, festschnallen!

Seit den ersten Berichten von Fliegenden Untertassen 1947 wurden auch die
verschiedenen britischen Regierungen von ihnen heimgesucht und sie hielten sich
weitgehend an die offiziellen Stellungsnahmen ihrer amerikanischen Freunde und
wiederholten somit immer wieder irgendein Interesse am Thema. Offizielle
Dokumente, die inzwischen freigegeben wurden, zeigen jedoch die wirkliche
Geschichte der Fliegenden Untertassen in England während des Kalten Kriegs auf. In
gewisser Weise waren UFOs schon von Interesse für das Ministry of Defense (MoD)
und ihren Abteilungen wie der Royal Air Force (RAF), wie die heute offenliegenden
Unterlagen im Public Record Office (PRO) von Kew/London ausweisen. Bereits Nick
Pope hatte in seinem Knaur-Taschenbuch »Die UFO-Akte: Die X-Files des britischen
Verteidigungsministeriums« (München, März 1998, ISBN 3-426-77310-4) zu diesem
Themenkomplex interessante Sachen veröffentlicht, aber Dr.David Clarke & Andy
Roberts schossen mit dem britischen Buch »Out of the Shadows: UFOs, The
Establishment & The Official Cover-Up« (Piatkus, London, 2002, ISBN
0-7499-2290-7) den Vogel mit einer umfangreichen Recherche ab.

Einige dort bekanntgewordene Facetten will ich für unsere hier laufende Betrachtung
und Studie aufgreifen. So auch, dass es in den frühen 50ern tatsächlich einige hohe
Würdenträger im britischen Establishment gab, die ganz persönlich von der Existenz
von Fliegenden Untertassen aus dem Kosmos überzeugt waren, während andere Leute
in ebenso hohen Positionen einfach nur in den unidentifizierten Flug-Objekten
nüchtern die Gefahr aufziehen sahen, dass diese russisches Fluggerät sein könnten
und daher das Thema nüchtern im Sinne ihres nationalen Verteidigungs- und
Geheimdienst-Kontextes betrachteten - und weil sie besser informiert waren als z.B.
einige Aristokraten. Es zeigt sich hier nämlich, dass der Glaube an Geister, Feen,
Engel und nun UFOs/Aliens tief im Herzen der menschlichen, mythischen Imagination
liegt und dieser Glauben mehr über unser Zeitalter aussagt, welches natürlich wieder
seine Hoffnungen und Fürchten über die Welt spiegelt. Innerhalb des UFO-Mythos der
Moderne spann sich auch bei den UFO-Überzeugten die Vorstellung als populäre
Folklore aus, dass die 'Mächtigen' mehr über UFOs wissen als sie bekanntgeben und
sie mehr Informationen ("ein tieferes Wissen" = genau dies was die UFOlogie sich
vorstellt bzw. imaginiert) haben als sie bekanntgeben. Dabei herrschte Dunkelheit an
oberster Stelle, nur wurde dies versucht zu verbergen. Bei den Amerikanern kann man
dies so zwischen den Zeilen herauslesen, aber beim britischen Item kommt dies klar
raus.

Die wirkliche Story der MoD-Verwicklung mit außergewöhnlich wirkenden
Himmelserscheinungen begann schon im Zweiten Weltkrieg - und zwar mit der Foo
Fighter-Erfahrung, von denen ab 1942 diverse Piloten berichteten, die in Feindesland
unterwegs gewesen waren. Dokumentiert ist so z.B. ein Fall vom 14.Dezember 1943

                                        72
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


durch einen Logbucheintrag von Schwadron-Leiter L.Wells, der soetwas wie einen
aufregenden Hundekampf mit einem Licht über dem italienischen Neapel in seinem
Beaufighter notierte. Er selbst kannte dieses Phänomen lange Zeit nur als "the light",
zu dem in den Staffeln in denen er diente gerüchteweise immer wieder gesprochen
wurde. Vom Begriff "Foo Fighter" hörte er erst sehr viel später. Auch die 1946er
"Spook Bombs" waren von gewissem Interesse für die Engländer, als sich Professor
R.V.Jones als Direktor der Scientific Intelligence beim Luftfahrt-Ministerium, bei der
Betrachtung des Geisterraketen-Phänomens einschaltete. Doch Jones blieb skeptisch.
Dann begann das Zeitalter, was man "The Coming of the Saucers" nennen kann. Dies
lief in England mit dem Aufbau des radargestützten Luftverteidigungssystems
zusammen, welches a) noch große Lücken besass und b) mit dieser Technik man noch
ziemlich unvertraut war, sie aber dennoch brauchte. Die erste britische Untertasse
nannte man noch "Ghost Plane", als diese im Winter über East Anglia zum großen
Test für die englische Luftverteidigung wurde und die Verantwortlichen beim RAF
Fighter Command wachrüttelte. Man hatte via Radar mehrfach "ein unidentifiziertes,
hochfliegendes Flugzeug" verzeichnet, dessen Natur niemals ermittelt werden konnte.
Natürlich dachte man an ein neues russisches Flugzeug oder an eine ferngesteuerte
Rakete aus derselben Quelle, da das Radar-Phantom an der Nordsee-Küste bei
Norwich erschien, ins Inland flog - und niemals zurückkam. Zu einigen Gelegenheiten
wurden Mosquito-Jäger der mysteriösen Maschine nachgeschickt, aber die hatten
leider Pech. Seltsam war, dass das Geisterflugzeug immer in etwa demselben Gebiet
auftauchte und dann verschwand. Aus heutiger Sicht war seine Geschwindigkeit mit
400 mph nicht sonderlich hoch, aber damals runzelte man doch schon die Stirn. Als
"X-362" wurde diese Erscheinung dann Geschichte.

Seither sprach man in Britannien bei solchen Radar-Phänomenen der Klasse
unidentifizierte Radar-Blips auch von "X-Tracks" - und man stufte sie zunächst als
feindlich ein, später wurde für unidentifizierte Plots auf Radar auch das Kürzel "U"
verwendet. Im konkreten Fall nannten aber Offiziere des Fighter Command
Operations Room die Erscheinung auch spaßeshalber einen "Charlie" mit dem
militärischen Kürzel "C". Die Verfolgung des East Anglia-Geisterflugzeugs wurde
sonach auch als "Operation Charlie" intern genannt. Doch auch als der "North Sea
Incident" schlug sich das Geschehen in den Papieren nieder - und zwar, jetzt wird es
interessant, auch in der Liste der "unerklärten Fälle" die die Basis für die berühmte
amerikanische "Estimate of the Situation" beim Projekt 'Zeichen' am Air Technical
Intelligence Center war, wonach die Möglichkeit aufgemacht wurde, dass einige
UFOs von interplanetarischer Herkunft waren (also von Mars oder Venus kamen). So
nebulös sie auch waren - und damit waren die Leute bei Zeichen irgendwie auf der
selben Stufe angesiedelt wie heutzutage auch Standard-UFOlogen, wenn aus einem
schwachen Indiz dann plötzlich ein unterstützender Beweis für außerirdische
UFO-Erscheinungen gemacht wird! Ich finde dies außerordentlich bemerkenswert in
Sachen "Dunkelheit an oberster Stelle". Wissen muss man auch, dass das RAF-Radar
bereits seit Beginn des Zweiten Weltkriegs mysteriöse Echos auffing. Anfang 1941
verzeichnete man bereits an der britischen Südküste ungewöhnliche Plots beim
Fighter Command. Sir Edward Fennessy war damals verantwortlich für das
radargestützte Luftverteidigungs-System. Er berichtete, dass das Radar Blips

                                         73
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


aufzeichnete die angeblich auswiesen, dass da "sehr große Formationen von
Flugzeugen mit geringer Geschwindigkeit aus dem Gebiet Cherbourg mit 80 Knoten
herbeikamen". Man glaubte, dass die Deutschen eine Invasion auf England begannen.
Kampfflugzeuge wurden den Radarechos entgegengeschickt, aber obwohl sie dann
inmitten der Invasionsflotte auf dem Radar erschienen, konnten die Piloten weit und
breit nichts sehen. Und dies, obwohl das Radar weiterhin Wellen von Blips
verzeichnete, die von Frankreich daherkamen. Sir Edward erklärte später: "Wir
konnten uns dies niemals erklären, aber aufgrund des Kriegs haben wir dieses
seltsame Phänomen nie weiter untersucht. So ist diese Sache nach wie vor ein
Mysterium. Nach dem Krieg und mit der Entwicklung von besseren Radarsystemen
hatten wir weitere Vorfälle dieser Art zu verzeichnen. Diese merkwürdigen Echos
wurden auf unterschiedlichen Radarsystemen wahrgenommen und ihre wahre Natur
sorgte über Jahrzehnte hinweg für eine Kontroverse." Dies ist völlig richtig.

Gleich nach den "X-362-Vorfällen" wurde immer wieder von der Radarstation in
Neatishead unidentifizierte Radarechos über der Nordsee herbeikommend
wahrgenommen, auch hier gab es Einsätze von Abfangjägern - wieder ohne Erfolg.
Während bei den Norwich-Aktivitäten die Radarechos dauerhaft waren, zeigte das
Neatishead-Echo sich auf seiner Bahn nur sporadisch. Seltsam war auch, dass in
diesem Fall Flight Lieutenant William Kent, ein Nachtkampf-Veteran aus dem Zweiten
Weltkrieg, sogar via Bodenradar an das angezeigte Ziel herangeführt wurde - und
dort nichts sah. Und dies war bizarr genug, so bizarr, dass die britische Luftwaffe
diesen Vorfall sogar bei ihrer späteren Kommunikation mit der amerikanischen
Luftwaffe als Informationsaustausch über die Fliegenden Scheiben zunächst
verschwieg. Man wollte einfach keinen zusätzlichen Wirbel machen und die
Dokumente hierzu zeigen, dass das Fighter Command eine pragmatische Einstellung
zum "Geisterflugzeug-Phänomen" einnahm (wie auch später zum Rätsel der
Untertassen): "Ohne harten Beweis können wir keinerlei Folgerungen ziehen."
Radar-Echos allein reichten also nicht aus. Und je öfter man in diesem Winter 1947
solche geisterhaften Erscheinungen verzeichnete, je eher dachte man über ihre Natur
nach. Gerade auch wegen der Erfahrung von Captain Kent.

Schließlich kamen Wissenschaftler beim Air Ministry zur Überzeugung, dass die
ungewöhnlichen Radar-Echos durch ebenso ungewöhnliche Wetterbedingungen
natürlich erzeugt wurden. Dies war für die Verantwortlichen. Doch die Erkenntnis
behielt man für sich - intern wie extern. Viel später konnte der USAF-UFO-Berater
Hynek die Unterlagen einsehen und folgerte eigenständig, dass diese
Geisterflugzeuge nichts weiter als "Wettereffekte auf Radar" waren, aber inzwischen
waren mit der legendären "Estimate..." das Kind bereits in den Brunnen gefallen.
Sofort nachdem in Amerika der Begriff "flying saucers" durch die
Arnold-Wahrnehmung bekannt wurde und die Presse diesen weltweit "verbreitete",
waren die Briten davon auch infiziert. Auch sie waren gleichsam faszinert und
verwirrt von diesem scheinbaren neuen Phänomen. Am 30.Juni 1947 kam der erste
Untertassen-Bericht von Frau Marjorie Hyde aus Deal in Kent - auch wenn sie unter
den Wolken nur einen grauen Ring sah. Ein weiterer Hinweis darauf, dass das, was
als Fliegende Scheibe bezeichnet wurde, meistens gar keine war, aber aufgrund der

                                        74
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Medien-Hype so bezeichnet worden ist und so laufend neues Öl ins Feuer gegossen,
wurde um den visionären Impuls und die Imagination psychodynamisch in einer Art
Matrix des Weltraum-Zeitalters freizusetzen. Und der freigesetzte 'Virus' mit diesem
bildlichen Begriff war von Amerika rund um den Globus übergesprungen. Der erste
"glaubwürdige" Zeugenbericht in England wurde von Captain Norman Waugh
vorgetragen, der während des Kriegs beim RAF Bomber Command diente und nun
über der Bay of Biscaya am 11.Juli 1947 in einer Vickers Viking geflogen war und
"ein Objekt mit der Geschwindigkeit eines Blitzes quer durch den Himmel schießen
sah, welches wie ein grauer Telegrafenmast" ausschaute, wie er einem
Korrespondenten des Daily Express in Gibraltar ausführte. Das Phänomen zog in
15-20 Sekunden quer durch den Himmel und hinterließ einen langen Schweif." Aus
heutiger Sicht würde man die Geschichte als klassisches Muster von einem
Tageslicht-Meteor erkennen. Solche Objekte sind auch heute noch sehr selten, aber
nach wie vor werden von ihnen Piloten selbst mit vielen Tausend Stunden
Flugerfahrung irritiert. Dennoch, damals wurde die Waugh-Beobachtung in England
als Fliegende Untertasse gehandelt - eine weitere Untersuchung fand aber nicht statt.
Motto: Fliegende Untertasse und basta. Doch die Menschen erinnern sich sehr schnell
an solche unwidersprochenen Berichte und sehen sie als Beweis an und nehmen sie als
gedankliche Stütze bei weiteren Geschichten dieser Natur.
In England gab es bis 1949 eigentlich kein besonderes Interesse beim Air Ministry
und der Scientific Intelligence-Abteilung beim MoD an den Fliegenden Untertassen.
Man ließ die Sache einfach laufen und erst dann begann man Berichte zu sammeln
und Zeitungsausschnitte hierzu aufzuheben, unter der Kategorie "Unorthodox
Aircraft" übrigens! Wieder nur unter dem Betrachtungswinkel, dass dies etwas mit
russischen Flugobjekten zu tun haben könnte. Doch man war eher unwillig sich damit
zu beschäftigen, da man nach den Foo Fighters und den Geisterraketen eigentlich die
Schnauze voll hatte sich mit einem weiteren Rätsel zu beschäftigen, welches keine
physikalischen Beweise mit sich bringt und sehr problematisch ist

Mit den britischen Untertassen und dem damit verbundenen öffentlichen Schrecken
ging es aber erst richtig im Oktober und November 1950 los, als zwei populäre
Wochenend-Zeitungen, der Sunday Dispatch und der Sunday Express, ihre ersten
Pro-Untertassen-Medien-Kampagnen durchstarteten. Beide Zeitungen setzten die
ersten Untertassen-Bücher einfach in einer Artikelserie um und hatten damit einen
großen Einfluss auf die öffentliche Vorstellung zum Thema. Die Basis dieser
Artikelserien waren die populären Bücher von Donald Keyhoe mit »The Flying
Saucers are Real«, Frank Scully´s »Behind the Flying Saucers« und Gerald Heard´s
»The Riddle of the Flying Saucers« (in den USA kam es als »Is Another World
Wachting?« heraus). Der Sunday Dispatch hatte vor dieser Kampagne eine Auflage
von 50.000 Exemplaren, gegen Ende der Untertassen-Serie im Jahre 1957 (!, ein
Weltrekord von UFO-Dauerberichterstattung) sagenhafte 2,5 Millionen! Soviel zum
Einfluss und der Macht von Untertassen-Geschichten - und auch dem verlegerischen
Erkennen, mit was man Geschäfte machen kann. Wie auch immer, die
Untertassen-Akten des Air Ministry ab 1950 trugen zwar nun die Bezeichnung
"Unidentified Aircraft", aber einige Jahre später wurden sie dann handschriftlich in
"Unidentified Objects" umgezeichnet. Auch hier zeigt sich, wie schwer man sich mit

                                         75
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


den populären "Fliegenden Scheiben" tat und weitaus neutraler ans Thema
heranging. Ja, es ist geradezu eine Art innerer Widerstand damit gekennzeichnet.

Trotzdem, man trug das Thema immer wieder den Offiziellen vor und irgendwie
mussten sie sich damit beschäftigen, wohl eher widerstrebend. In internen Unterlagen
wurde zwar bei konkreten Fällen darüber debattiert, ob man Untersuchungen
durchführen solle, aber dies war es dann auch. Das Air Ministry zeigte einen Mangel
an Interesse an den UFOs (die inzwischen als außerirdische Besucher gehandelt und
verstanden wurden!), während auch einige alte Hasen im MoD und beim
Geheimdienst die Sache als eher beachtenswert hielten. Der größte Einfluss auf die
Denke dieser Leute war dabei eindeutig die umfangreiche Zeitungsberichterstattung
dazu. Wenn quasi täglich Fliegende Untertassen-Schlagzeilen erschienen, kommt da
schließlich niemand daran vorbei und wird von ihnen auf Dauer ebenso beeinflusst
und eingenommen wie der Normalbürger. Nun suchten die Leute aktiv den Himmel
nach seltsamen Dingen ab - und sahen sie dort auch. Zu den Förderern der
Untertassen-Konzeption gehörte Lord Louis Mountbatten (1900 - 1979; Admiral of
the Fleet; Earl of Burma und Chief of Defence Staff von 1958 bis 1965), der von
diesen Objekten mehr als fasziniert war. Dazu muss man aber wissen, dass sein
UFO-Interesse sich einfach aus seiner starken Faszination für Raketen und Raumflug
allgemein erwuchs, was er wohl seither mit vielen Zeitgenossen gemein hatte.
Mountbatten's Biograf Ziegler notierte später, dass Mountbatten ein Atheist war, der
nicht an das Übernatürliche glaubte, aber die Fliegenden Untertassen ganz
selbstverständlich nahm. Mountbatten regte seinen Freund Charles Eade an, die
Sunday Dispatch-Untertassen-Serie durchzuziehen. Hinter den Kulissen wurde er zu
einer influssreichen Gestalt in der britischen Aristokratie und den Militärs, die sich
mehr für das Untertassen-Thema interessierten. Dazu zählten Air Chief Marshall Sir
Hugh Dowding, Army-General Sir Frederick 'Boy' Browning, Kriegsheld Sir Arthur
Barratt und schließlich auch Mountbatten´s Neffe Prinze Philip, den Duke of
Edingburgh - der gerade durch seine Heirat mit der Queen in den Buckingham Palace
eingezogen war und damit wusste, auf immer in deren Schatten zu stehen! Dies war
1952 ein sehr diskreter und ganz besonderer "Gentleman's Club", der überzeugt war,
dass die Erde unter der Beobachtung von Außerirdischen stand, während sie sonst
nichts weiter zu tun hatten, außer zu repräsentieren.

Mountbatten begann Berichte über Untertassen-Sichtungen zu sammeln, die heute
noch im so genannten Broadlands-Archiv aufliegen. Ihr Inhalt sind keine
Geheimdokumente, keine Untertassenfotos oder -Filme und sonstige Beweise für
außerirdische Raumschiffe, sondern einfach nur Berichte, die er sich über seine
Kontakte zu den Streitkräften und den Zeitungen, hatte zukommen lassen. Meldungen
über Lichter am Nachthimmel und ferne Objekte am Tageshimmel, die meisten
Darstellungen kennt der Historiker aus der Presse. Dennoch, der Mann nahm sie alle
ernst und war von ihnen sehr beeindruckt - auch weil unter den Zeugen sich Piloten
und Polizisten befanden. Hier wurde also auch nur mit Wasser gekocht. Doch auch
wenn diese genannten Leute UFO-Besessene waren, so waren dies nur wenige im
Establishment mit dieser besonderen Neigung. Andere, die den gleichen Zugang zu
den Unterlagen hatten, bezweifelten die ganze UFO-Nummer mit ihrer exotischen

                                         76
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Ausdeutung. Und in den Unterlagen des Mountbatten-Archivs in Broadlands wird
sogar deutlich, welche konkreten Vorstellungen der Mann zu den Untertassen hatte:
Er hielt sie nicht für Fahrzeuge, die von einem anderen Planeten kommen, sondern für
die Bewohner jener Planeten selbst! Er wusste auch, dass dies eine verrückte
Vorstellung war und weit-hergeholt klang. Trotzdem... Im übrigen war der Mann in
einer Position, der jegliches besondere UFO-Geheimnis hätte erfahren müssen. Doch
er wusste noch nicht einmal etwas über irgendwelche "Top Secret"-UFO-Berichte und
kannte eigentlich auch nur das, was den normalen Mann auf der Strasse fehlführen
kann.

Irgendwie schien Mountbatten eine ansteckende Wirkung auf seine Umgebung gehabt
zu haben. So will am 23.Februar 1955 der Maurer Briggs eine schwebende Untertasse
auf dem Grundstück von Mountbatten's Hampshire-Residenz beobachtet haben und
trug dies sofort seinem Chef zu. Dieser war höchst begeisterte und befragte seinen
Mitarbeiter sofort. Seitdem waren beide in einem näheren Verhältnis zueinander und
Briggs erfuhr weitere UFO-Begegnungen, sogar solche mit telepathischen Kontakten
zu den Piloten der Tassen. Zu einem weiteren Vorfall wurde Briggs an Bord der
Untertasse gebeten und flog schnell mal zu den ägyptischen Pyramiden rüber - der
Flug dauerte gerade mal zehn Minuten. Briggs bekam von den Aliens mitgeteilt, dass
diese gerne mit Lord Mountbatten zusammentreffen würden, "damit dieser die Welt
verändert". Das ging dann doch ein wenig zu weit, und Mountbatten erlebte einen
Niedergang seines UFO-Glaubens. So glaubte er nicht mehr weiter an die Story seines
Hausangestellten, da dieser keinerlei Beweise herbeibringen konnte, und wurde
weiterhin zum Thema immer skeptischer. Entsprechende Briefe weisen aus, dass
Mountbatten alle Geschichten über "kleine Männer" und Behauptungen über
Regierungsvertuschungen als Nonsens bezeichnete. Dennoch, so ging es bisher
gerüchteweise umher, waren Mountbatten und Prinz Philip die ersten Leser der
Zeitschrift Flying Saucer Review/FSR. Die FSR wurde 1955 von RAF-Pilot Derek
Dempster gegründet und von Brinsley le Poer Trench (= Lord Clancarty)
herausgegeben, finanziert. Deswegen wurden Mountbatten und Prinz Philip auch
FSR-Leser. Etwas später kam dann noch Gordon Creighton als FSR-Macher hinzu,
der ehemals beim britischen Aussenministerium arbeitete.

'Boy' Browning und ein weiterer Veteran des Zweiten Weltkriegs, Sir Arthur Barratt,
bildeten eine Gruppe von alten Militärs, die sich entschloss, in ihrer Pensionärszeit
sich mit einem Gebiet der so genannten "fringe beliefs" zu beschäftigen, wie es bereits
in den Hohen Kreisen der besseren Gesellschaft vor und im Ersten Weltkrieg in
England der Fall war. Dazu zählte auch Schwadron-Führer Peter Caddy, der im
Schottland "Findhorn" gründete, ein internationales Spiritisten-Zentrum.
Offenkundig suchten diese Leute nach dem Krieg nach spannenden und interessanten
Herausforderungen in ihrem Privatleben und griffen sich das Untertassen-Thema.
Von Dowding ist ebenso bekannt, dass dieser sich nicht nur für Untertassen
interessierte, sondern ein ausgemachter Esoteriker war und sich mit Theosophie und
Spiritismus beschäftigte. Er beugte sich am allerweitesten aus dem Fenster und
machte einige Pro-UFO-Statements gegenüber der Presse. Schließlich erklärte er sich
am 11.Juli 1954 in der Sunday Dispatch so: "Ich glaube an Fliegende Untertassen."

                                          77
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Seine Basis: die Anzahl der Sichtungsberichte und den Status von einigen ihrer
Zeugen. Dazu zählte er George Adamski aus Amerika, da ihm dessen Friedens- und
Liebesbotschaft als Gegenentwurf zum Kalten Krieg mit der Furcht vor nuklearer
Vernichtung besonders gefiel! Offensichtlich erfüllten die Untertassen-Stories nun
dieselbe Rolle wie früher die Séancen etc. In beiden Fällen ist eines zumindest sicher:
selbst hartherzige Rationalisten fielen darauf herein. Und dazu muss man eine
Bereitschaft mitbringen. Sir Arthur Conan Doyle (Erfinder übrigens der Sherlock
Holmes-Romanfigur) glaubte ehemals an spiritistische Medien, während Lord
Dowding an Adamski festhielt. Verrückt genug, England eben.

Sir Peter Horsley im Buckingham-Palast muss so auch erwähnt werden, der
Stallmeister von Prinz Philip, der seinem Chef empfahl, Adamski´s Buch »Flying
Saucers Have Landed« zu lesen. Exzentrisch sind die Engländer, ja. Sir Peter wurde
von Prinz Philip darum gebeten, soweit wie möglich Meldungen über Untertassen
dahingehend zu überprüfen, indem dieser mit den Zeugen sprach. Dabei kam heraus,
dass die meisten Berichte eine natürliche Erklärung fanden, aber 5 % als harter Kern
ohne zufriedenstellende Erklärung blieben. Er lud schließlich den 11-jährigen Stephen
Darbishire aus Coniston in den Buckingham-Palast zum Gespräch ein, nachdem
dessen Foto von einer Adamski-Untertasse (Typ Scoutship) durch die Presse
gegangen war. Einfluss darauf hatte offenkundig auch Desmond Leslie, ein Freund
von Lt.Gen. Sir Frederick Browning, den er mit Untertassen-Material versorgte und
der wiederum damit Prinz Philip einvernahm. Sir Peter sprach sowohl mit Leslie und
Adamski, war aber von beiden nicht sonderlich beeindruckt. Schließlich warnte er
Browning davor, auf die beiden hereinzufallen.

Doch dies alles nützte nichts, schließlich wurde auch Sir Peter vom Virus erfasst - und
zwar ganz bizarr! Sir Arthur Barratt (der 'Gentleman Usher to the Sword of State' im
Palast) machte ihn mit einem "Besucher von einer anderen Welt" bekannt, der sich
einem mysteriösen "General Martin" vorgestellt hatte und über eine Mrs.Markham
mit dem Außerirdischen namens Mr.Janus in Verbindung kam. Janus hatte in Chelsea
in einem Häuschen an der Smith Street gelebt und schließlich rückte Sir Peter 1955
aus, um mit dem Alien zusammenzutreffen. Kaum zu glauben, aber so wird es
reportiert. Janus ließ sich von Sir Peter erklären, was dieser alles über UFOs wisse
und im Gegenzug bat Janus darum, mit dem Duke of Edingburgh zusammenzutreffen.
Sir Peter hatte den Eindruck, als beherrsche sein Gastgeber das Gedankenlesen. Aber
das Privatmeeting zwischen Prinz Philip und dem Alien konnte er nicht zustande
bringen. Als er später nochmals mit Janus zusammentreffen wollte, war die Wohnung
leer und verlassen. Die Nachbarn berichteten, dass der Mann die Wohnung wie in
Hektik aufgegeben hatte. Ein Bekannter von Sir Peter wunderte sich dagegen über den
"schier religiösen Glauben, mit dem er an den außerirdischen Besuchern festhielt",
offenkundig schien ihm dies etwas über die Natur Gottes zu sagen. Als Sir Peter
danach mit dem Commander in Chief at Fighter Command, Sir Thomas Pike,
zusammenkam, um weitere Informationen zu bekommen, stieß er bei ihm auf eine
ablehnende Haltung. Offenbar war er nicht mehr ernstgenommen worden. Als er sich
dann über dem britischen Luftwaffen-Attaché in Washington, Captain


                                          78
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


H.A.C.Bird-Wilson, versuchte mehr über die UFO-Untersuchung der Amerikaner zu
erfahren, rannte er sogar gegen eine Mauer. Irgendwie kann man es verstehen.

Wie wir sehen konnten, die damals wachsende UFO-Subkultur machte nicht vor den
höchsten Gesellschaftsschichten Halt. Wie wir wissen, wuchsen im Sommer 1950 die
internationalen Spannungen wegen des Korea-Kriegs und der sowjetischen
Atombomben-Tests, kein Wunder, wenn die Westmächte ebenso ansteigend verwirrt
über das Rätsel der Fliegenden Teller wurden - gerade auch weil entsprechende
Sichtungsberichte Schlagzeilen in den Blättern beiderseits des Atlantiks produzierten
und damit das damit verbundene Thema auch für das Militär nicht mehr zu übersehen
war. Jene die mit dem Problem von Massenvernichtungswaffen konfrontiert waren
hatten nur Sekunden zu entscheiden, ob ein unidentifizierter Blip auf dem
Radarschirm nun ein sowjetischer Bomber, eine ferngesteuerte Rakete oder
schlichtweg nur ein Phantom der Lüfte war. Das Phänomen der 'Fliegende Scheiben',
egal ob sie nun existierten oder nicht, waren ganz deutlich mit der potentiellen Gefahr
verbunden, einen dritten Weltkrieg zu entzünden. Man stand vor dem gewichtigen
Problem, in eine Situation zu geraten, in der man nicht mehr zwischen einer echten
sowjetischen Hardware und einem luftigen Phantom unterscheiden konnte (1). Als die
ersten Untertassen-Gerüchte England erreichte, wurden sie von den Offizieren der
RAF skeptisch aufgenommen. Unter jenen, die solche Geschichten nur schwer glauben
konnten, war auch Wing Commander R.G.'Tim' Woodman, Deputy Superintendent des
RAF-Testfluggeländes Boscombe Down in Wiltshire und als Schwadron-Führer ein Ass
der britischen Nachtkampfflieger (neun Abschüsse über Deutschland gingen auf sein
Kerbholz). Als Woodman 1967 seine Lebenserinnerungen niederschrieb, vermerkte er
hier, bei all seinen Tausenden von Flugstunden nie auch nur soetwas ähnliches wie
ein UFO gesehen und erst in der Sunday Dispatch-Serie von ihnen erfahren zu haben.
Das britische Verteidigungs-Ministerium suchte ihn schließlich dazu aus, eine erste
Studie in Sachen Fliegende Untertassen durchzuführen, eben wegen seiner rationalen
Art zu denken und zu handeln. Man lud ihn ins Air Ministry ein und fragte ihn, ob er
bereit sei, eine inoffizielle Lageeinschätzung durchzuführen. Er gab das
Einverständnis und stand damit ganz oben. Aber ausgerechnet die drei damals auf
seinem Gelände arbeitenden amerikanischen Testpiloten waren erstaunt und
amüsiert, dass die Briten sich einer solchen Unsinns-Geschichte wie den Fliegenden
Untertassen annahmen, weil sie dachten, dass die Sache schon seit geraumer Zeit
erledigt sei. Aber in England war es eben eine heiße Fieber-Zeit zu diesem
Gegenstand, weil die Presse diese anheizte und fast jeder auf der Strasse darüber
sprach.

(1) = Dieses hypothetische Szenario wurde am 5.Oktober 1960 Wirklichkeit, als eine
Formation unidentifizierter Flug-Objekte vom ballistischen Raketen-Frühwarnsystem
(BMEWS) via Radar im grönländischen Thule wahrgenommen wurde. Wie es schien,
bewegte sich die Formation gegen Nordamerika und kam aus Richtung Sowjetunion.
Binnen kurzer Zeit schickte das Strategic Air Command HQ in Omaha seine
B-52-Atombomber hoch und der Royal Canadian Air Force Marshal Roy Slemon hatte
gerade einmal 15 Minuten Entscheidungszeitraum, um einen atomaren Gegenschlag
anzuordnen. Im letzten Moment ergaben die Untersuchungen, dass die anfliegenden

                                          79
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


'Raketen' falsche Echos waren. Ungewöhnliche atmosphärische Bedingungen hatten
die Phantom-Erscheinungen beim BMEWS erzeugt, die von anderen
Radareinrichtungen nicht festgestellt wurden.

Wir alle sind wegen falschen "UFO"-Radar-Echos an einem Atomkrieg
vorbeigeschrammt! Der Atomkrieg aus Versehen fand zum Glück nicht statt und
deswegen leben wir noch. Soetwas war nicht gerade 'neu'. In den frühen
Morgenstunden des 19.April 1958 war eine Gruppe von fünf 'unidentifizierten Zielen'
über der Nordsee ausgemacht worden, die sich auf einen Komplex von
Nuklearwaffen-USAF-Stützpunkte in East Anglia zuzubewegen schien. Die UFOs
wurden von zwei RAF-Stützpunkten (Lakenheath und Sculthorpe) ausgemacht und
Abfangjäger gingen in den Alarmstart-Einsatz. Doch diese konnten dort, wo die UFOs
erschienen, überhaupt nichts sehen und erst nach einer Stunde erkannten die
Radar-Kontrolleure, dass ihre Radarblips durch "verrückte Wetterbedingungen"
entstanden waren. Die Falschechos befanden sich bereits 75 Meilen vor London, als
der Alarm zurückgenommen wurde, obwohl sie noch 'weiterflogen'. Passiert ist
natürlich nichts. Dies alles ist kein ufologisches Abenteuer mehr. Übrigens gab es im
Juli 1956 auf der RAF Lakenheath tatsächlich eine ernsthafte Begebenheit der ganz
anderen Art. Damals knallte ein USAF B-47-Bomber mit Nuklearwaffen an Bord beim
Verlassen der Rollbahn in ein Waffensilo und sorgte für ein Feuer - bei dem drei
Atombomben mittendrin lagen. Wenn die Bomben hochgegangen wären, wäre es zu
einer weiträumigen Katastrophe gekommen, aber das Desaster konnte durch
wagemutige Feuerwehrleute verhindert werden. Dieser schiere atomare Unfall wurde
23 Jahre lang verheimlicht, erst dann packte ein in Pension gegangener
USAF-General dazu aus.

Nun zum britischen Humor: sofort als auf Boscombe Down die Nachricht von der
neuen Zusatzaufgabe Woodmans die Runde machte, wurde er auch zum Ziel von
Scherzen durch seine eigenen Leute. So befand sich gerade ein Pilot in seiner
Vampire-Maschine unterwegs, über einer geheimen VHF-Funkfrequenz mitzuteilen,
dass er eine Formation Fliegender Untertasse ausmache und sogar durch
purpurn-glühende runde Fenster darin grüne Männer sehen könne! Die zwei
Chef-Testpiloten des Stützpunkts fielen auf die Meldung herein und flogen von den
Midlands extra herüber, um zu versuchen ebenfalls die UFO-Flotte auszumachen.
Woodmans eigener Sinn für Humor ließ die Sache durchgehen, und er nahm
niemanden die Geschichte übel. Ja, er selbst hatte 1952 dann bei einem Empfang von
einer sowjetischen Delegation mit Luftwaffen-Attachés sich einen Spass erlaubt und
ließ eine Fliegende Untertassen-Silhouette aus Silberpapier neben die Wandkarte
seines Stützpunktes kleben und darauf schreiben: "aircraft currently under test"!
Danach stellte er fest, dass die Russen den Rest des Tages verzweifelt versuchten,
mehr hierzu herauszufinden - aber auf eine Mauer des Schweigens dazu stießen,
während die ganze Crew sich mühte, völlig ernst und mit ausdruckslosen Gesichtern
allen diesbezüglichen Fragen aus dem Weg zu gehen. Auch dies gab es also, genauso
wie ein Fliegende Untertassen-Scherenschnitt von einiger Größe an der Wand des
Operationsraums der RAF Pitreavie in Schottland...


                                         80
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Die geheime Woodman-Studie für die Scientific Intelligence-Abteilung im MoD
dauerte bis 1952 an und ergab schließlich: "Nichts ergab sich, außer dass bekannte
Phänomene, künstliche Objekte und menschliche Fehler bei der Beobachtung diese
Meldungen verursachen." Damit dachte man sich, die Sache sei erledigt, aber
Denkste... Die Woodman-Studie war nur die erste einer Reihe von weiteren
Anstrengungen verschiedenster Abteilungen, weil man offenkundig auch gar nicht
wusste, wem man diesen Job zutragen sollte. Eine weitere Untertassen-Studie war die
"The Flying Saucer Working Party", angeregt vom Directorate of Scientific
Intelligence (DSI) im MoD und durchgeführt vom Joint Intelligence Committee
(JTIC). Geleitet wurde diese kleine Studiengruppe von dem ehemaligen Chef des
Luftwaffen-Ministeriums Wissenschafts-Nachrichtendienst R.V.Jones, der bereits in
Sachen "Geisterraketen" am Ball gewesen war, aber damals skeptisch über
unerklärliche Himmelsphänomene zurückblieb. Sein Mentor, Sir Henry Tizard,
dagegen war nicht ganz so skeptisch und wollte erst einmal einige Untersuchungen
hierzu durchgeführt wissen - im MoD konnte man Tizard´s Wunsch als Schlüsselfigur
der britischen Radarentwicklung nicht zurückweisen. Begonnen hatte die Arbeit
dieser kleinen Gruppe am 15.August 1950 mit einem Meeting im Metropole Building
der Northumberland Avenue, London, unter der Führung von Hugo Young, dem
Deputy Direktor of Intelligence. Anwesend waren Vertreter verschiedener anderer
Regierungsbehörden, namentlich den technischen Nachrichtendiensten der
Admiralität, des War Office und des Air Ministry. Wing Commander Myles Formby
stellte die Aufgabe der Studie so zusammen: "Betrachtung des erhältlichen Beweises
aufgrund der Berichte von 'Fliegenden Untertassen'"; "Untersuchung des Beweises,
den künftige Berichte von britischer Herkunft vom Phänomen, welches man 'Fliegende
Untertassen' nennt, mit sich bringen" und "Berichterstattung dazu dem DSI/JTIC".
Interne Memos dazu zeigen aber auch auf, dass die Vertreter der Nachrichtendienste
die Studie der Tassen als "Verschwendung unserer Zeit" ansahen, sodass im Oktober
1950 Hugo Young an Tizard sogar schrieb: "Im Allgemeinen sind die Mitglieder der
Flying Saucer Working Party nicht sehr enthusiastisch, aber wir üben so weit für
können Druck auf sie aus, um die Sache ernst zu nehmen." Insgesamt arbeitete sich
die Working Party acht Monate durch Hunderte von Berichten und es gab
verschiedene Flüge rüber nach Amerika, um sich beim amerikanischen
USAF-Untertassen-Untersuchungsteam sowie beim Pentagon schlau zu machen.
Selbst der CIA gestattete den Zugang zu seinen "geheimen UFO-Daten".

Im Juni 1951 wurde ein 'final report' nach einem Joint-Meeting abgeliefert, bei dem
auch der Hauptwissenschaftler vom CIA Büro für wissenschaftliche Nachrichten,
Dr.H.Marshall Chadwell, anwesend war. Der Abschlussbericht heißt "Report No.7:
Unidentified Flying Objects" und hatte die Klassifizierungsstufe Geheim. Die
Verwendung des Begriffs der 'Unidentifizierten Flug-Objekte' weist den
amerikanischen Einfluss nach. Alle vorausgehenden sechs Berichte bezogen sich auf
technische Entwicklungen in der UdSSR, inklusive Elektronik, die Erzeugung von
Nervengas und ferngesteuerte Raketen.

All dies schloss man hier schon als Auslöser für die Untertassen aus, reflektiert aber
auch ganz gut das Hauptanliegen während des Kalten Kriegs für die Geheimdienste,

                                         81
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


wenn sie sich mit unserem Thema beschäftigten. In allen sieben Berichten wurde von
Anfang an klar gemacht, dass das Kernanliegen darum ging festzustellen, ob die
Untertassen eine Form von ausländischer Technologie seien, eben insbesondere von
sowjetischer Herkunft. Ansonsten wurde festgehalten, das "es in keinem Fall greifbare,
materielle oder objektive Beweise für die beschriebenen UFO-Beobachtungen gibt. Es
ist sonach extrem schwierig, wenn nicht gar unmöglich, soetwas wie eine
wissenschaftlichen Beweis über die Natur dieser Phänomene zu erhalten." Damit wird
auch klar, dass die Interessen von Militär, Geheimdiensten und Regierungen ganz
andere, nämlich alltagspolitisch-realer, waren als die Wunschvorstellungen und
Träumereien von Presse, UFOlogen und Öffentlichkeit! Darum redeten die beiden
Parteien immer aneinander vorbei. Wie auch immer, die Berichte aus England
erreichten sogar die USA und Kanda, um dann beim MoD bis ins Jahr 2000 hinein zu
verschwinden (übrigens schließlich als mit "Discreet" gestempelt, noch weiter auf
etwa Vertraulich herabgestuft also). Interessanter Weise wurde hier bereits bekannt,
dass die USAF die Rand Corporation zur statistischen Untersuchung von
UFO-Meldungen herbeigezogen hatte - ein Geheimnis, welches noch lange Jahre in
den USA selbst den meisten Teilnehmern des großen UFO-Wettrennens verborgen
blieb. Im Weiteren wurde eine bemerkenswerte Ansicht des US-UFO-Teams GRUDGE
eingebracht, welches bis dahin 34 unerklärte Berichte noch vor sich hatte: "Würden
wir psychologische und physiologische Faktoren ins Spiel bringen würden, so ist
unsere Meinung, dann könnten all diese Vorfälle ebenso rational erklärt werden."
Wing Commander Formby vermerkte so auch, dass das britische Untertassen-Team
"skeptisch betreffs Zeugen-Aussagen" blieb, insbesondere nachdem sie
Militär-Zeugenberichte aus Neu Seeland erhalten und bewertet hatten.

'Occam´s Razor' wurde daraufhin schon in dieser sehr frühen Phase als nützliches
Instrument eingesetzt und man stellte fest: "Wenn das einzige erhältliche Material für
diese Sichtungen nur eine Masse von rein subjektiven Beweisen ist, dann ist es
unmöglich für das observierte Phänomen einen wissenschaftlichen Beweis zu
erbringen." Diese frühe Erkenntnis erstaunt und ist heutzutage nach wie vor gültig!
Dennoch entstand ein Problem, weil man nicht vollständig das UFO-Phänomen
erklären konnte - und dies führte zu einer peinlichen Lage. Auf der einen Seite
konnten die Autoritäten nicht zugestehen hier Grenzen zu erfahren, aber auf der
anderen Seite konnten sie sich schwer fassen, um zu erklären, dass die ungeklärten
Fälle sie auch nicht sonderlich aufregten und sie von keinerlei
verteidigungstechnischer Bedeutung für sie waren. Soetwas würde die Öffentlichkeit,
getrieben von ufologisch-interessierten Kreisen (auch der Vermarktung!) nicht
verstehen. Daraus ergab sich nur eine Option: Nämlich das Thema herunterzuspielen.
Nicht, weil es für die Militärs wichtig war, sondern eben weil es für sie unwichtig war
- aber die angeheizte 'Öffentlichkeit' sah dies anders und verstand dies nicht.
Zweifelsfrei ein Dilemma, welches bereits in den USA etwa in dieser Zeitachse erkannt
worden       war.      Kurzum:      Die      Öffentlichkeit   nahm        wegen     der
"Untertassen-vom-anderen-Stern-"Konzeption in der Medienwelt (gefördert durch
interessierte UFOlogen) die Sache zunehmend wichtiger als die offiziellen
Verantwortlichen. Die Öffentlichkeit fragte sich: "What on Earth Is Going on?"
Gleichsam war man in den hohen Kreisen besorgt, dass die Sicherheitsinteressen des

                                          82
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Landes durch die Zeitungsberichte gebrochen werden könnten. Insbesondere
deswegen, weil man befürchtete, es könnten durch Radar-UFO-Berichte Hinweise an
die 'Gegenseite' durchdringen, wo die Lücken und Grenzen der Radarüberwachung
sind. Insbesondere im Bereich der Höhenfinder gab es zu jener Ära große Lücken in
England, die z.B. russische Spionageflugzeuge nutzen könnten. Genau dieses
handgreifliche Argument hörten wir 1984, als eine CENAP-Abordnung im damals
Bonner Verteidigungs-Ministerium beim Führungsstab der Luftwaffe eingeladen
worden war.

Wie auch immer, selbst nach einem Jahrzehnt nach Ende der Feindlichkeiten während
des Zweiten Weltkriegs erfuhren die Radaranlagen in Britannien ihre technischen
Probleme. Abhängig davon waren natürlich die beruflichen Fertigkeiten der
Radar-Operatoren, denen es anheim stand die korrekten Interpretationen
vorzunehmen von dem was sie da angezeigt bekamen. Es kann kein Zufall sein, dass
die klassischen UFO-Radarberichte aus der UFO-Literatur sich auf die 50er Jahre
konzentriert. Jener Epoche als man die Komplexität der Ausrüstung noch nicht völlig
beherrschte. Erst 1972 entdeckte der Physiker Dr.David Atlas von der Universität von
Chicago aufgrund seiner Experimente in der kalifornischen Wüste, dass selbst
Luftschichten von nur ein paar Metern Dicke imstande sind kräftige Reflektionen auf
 Radarschirmen zu erzeugen: "Nun wissen wir, dass die Atmosphäre die
Radarwellen-Ausbreitung in kaum glaublichen Wegen stattfindet und Ziele produziert,
die scheinbar fantastische Beweglichkeiten ausweisen." Andere "Radar-UFOs"
entstanden, wenn zwei oder mehr Radarsystem sich überlappen und hierdurch falsche
Echos erzeugt wurden.

Nebenbei: Daraus entwickelten die Militärs in aller Welt später die Technik der
elektronischen Gegenmassnahmen (ECM). Während des Zweiten Weltkriegs hatten die
alliierten Flugzeuge mit Lametta-Abwürfen Störungen beim deutschen Radar
hervorgerufen. Diese Technik wurde unter strenger Geheimhaltung während des
Kalten Kriegs als Offensivmassnahme gegen die sowjetische Radarverteidigung
weiterentwickelt. Und was da alles wirklich unternommen wurde ist nach wie vor
geheimgehalten. Sicher dagegen ist diese Geschichte vom November 1954. Damals
berichtete die Sunday Dispatch von "fremdartigen Erscheinungen am Himmel", die
die 'anti-aircraft radar operators' in Südost-England verwirrten. Die Zeitung
behauptete, dass während sechs Vorgängen im Monat zuvor die Radarschirme der
Luftverteidigung rund um London mitten am Tag seltsame Radarblips wahrnahmen.
Sie seien irgendwie in einer U-förmigen Anordnung auf den Geräten erschienen. In
einem Fall sogar in einer Art "Z-Formation". Die Ausbreitung der Radarechos mit bis
zu 40 oder 50 Einzelechos ging über ein meilenweites Gebiet hinweg. Am Boden
dagegen wurden überhaupt nichts von diesen UFOs gesehen. UFOlogen haben diese
Story zur Unterstützung ihrer Behauptung genutzt, dass die britische Regierung
immer wieder einmal Schwadronen von Fliegenden Untertassen auf Radar
registrierte. Sogar direkt über London.

Doch so toll ist es mit dieser Story einmal mehr nicht. Bereits im April 1956 griff sich
der Journalist David Wightman die Geschichte und forschte nach. Es begegnete

                                          83
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


zunächst einer Mauer des Widerstands, aber dann erfuhr er die Hintergründe der
seltsamen Radar-UFOs doch von einem Sprecher des Luftfahrt-Ministeriums: "...die
Radarwiedergaben wurden durch Experimente erzeugt, um falsche Radarechos auf
den Radarschirmen zu produzieren..." Hier wurde deutlich, dass die eine Hand (in
diesem Fall das War Office) nicht wußte was die andere (das Air Ministry) tut.
Der wachsende populäre Glaube an Fliegende Untertassen und damit an
außerirdische Besucher, auch gefördert durch Magazine wie den FSR, irritierte das
Air Ministry - auch weil man da draußen glaubte, dass die Regierung ganz besondere
UFO-Informationen entlang der populären Vorstellung zurückhält. Sicher ist, dass
das Ministry im Besitz von einer Sammlung 'glaubwürdiger' Berichte ihrer eigenen
Radarstationen und Aircrews hatte, die man sich selbst nicht erklären konnte (ob sie
damit automatisch wirklich unerklärlich sein müssen ist wieder eine andere Sache!).
Doch während des Kalten Kriegs war es einfach nicht möglich, dies offen
einzugestehen. Auch weil man fürchtete, dass die Öffentlichkeit ihr Vertrauen an die
nationale Sicherheit verlieren könnte. Es war zwar klar, dass da einige Vorfälle
geschehen waren, für die es zunächst keine Erklärung gab, aber niemand an
verantwortlicher Stelle glaubte an die Außerirdischen in diesem Bezug. Ralph Noyes,
selbst ein UFO-Fan, der in hoher Stelle beim Air Ministry arbeitete, gibt zu: "Wir
verdächtigten die Russen und wir dachten an genarrtes Radar, ebenso wunderten wir
uns wie RAF-Personal manchmal auf banale Sachen hereinfallen kann. Auf jeden Fall
hatten wir keinerlei Beweise für außerirdische Besucher und schließlich war es wohl
besser diese 'Eindringlinge' zu vergessen. Wir hatten niemals irgendwelche Beweise,
wonach Brüder aus dem Weltraum für all diese Geschichten verantwortlich waren."
Noyes gab zudem zu verstehen, dass die Behörden niemals auf eine direkte Frage
lügen werden, weil man immer der Gefahr ausgesetzt ist, bei einer Lüge erwischt zu
werden.

Die Probleme, die man mit Fliegenden Untertassen-Storys hatte, lassen sich wohl am
Besten mit dem Fall der Alex Birch-Aufnahme vom August 1962 belegen. Birch, damals
ein 14-jähriger Schuljunge, wollte fünf Fliegende Untertassen über Sheffield,
Yorkshire, aufgenommen haben und ging damit unkritisiert durch die nationale
Presse. Die Story (und das entsprechende Bild) wurde zu einer Medien-Sensation.
Dabei wollte der Bub eigentlich nur seinen Vater, der von Untertassen-Geschichten
absolut überzeugt war, narren. Nachdem die Aufnahme zustande gekommen war, war
der Vater von Alex völlig aus dem Häuschen und kontaktierte das Air Ministry in
Whitehall und bot an es mit seinem Sohn und einem Pressevertreter zu besuchen. Das
damals UFO-gültige Secretariat 6 (S6) im MoD erfuhr damit ein Dilemma. Wie sollte
man dem begegnen? Gerade auch, weil man mit dem Foto nichts so richtig anfangen
konnte und man der Story von Alex nicht so richtig glaube. Doch wie würde die
öffentliche Reaktion sein, wenn man Alex einen Fälscher nannte? Auf der anderen
Seite stand die Frage, wie würde die Öffentlichkeit reagieren, wenn man es den
Birch´s verweigern würde das MoD zu besuchen? Dies würde doch nur dazu führen,
dass die Meinung, wonach das Ministerium etwas zu verschweigen habe und sich ihm
nicht stellen will, verstärkt würde. Intern hatte man gefolgert, dass das Foto
"Eispartikel in der Atmosphäre" zeige und dies hatte man dem Vater von Alex auch
später geschrieben. Damit ging jener auch sofort an die Presse, die dies kaum

                                        84
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


glauben konnte und von einer Geheimnis-Vertuschung schrieb. Irgendwie ist dies
schon verständlich, insbesondere wenn man weiß, dass die Aufnahme weitaus
'schlichter' zustande kam: Alex hatte die Untertassen einfach mit Wachsmalstiften
aufs Fensterglas gemalt und dann mit dem Hintergrund fotografiert. Nachdem aber
sein Vater eingegriffen hatte, ging der Spass völlig außer Hand. Ohnmacht an
oberster Stelle, weil man in Wirklichkeit nicht wirklich mit dem Thema umgehen
konnte.

Dies hängt unmittelbar damit zusammen, dass die UFO-Untersuchung beim MoD als
"a minor part of their reponsibilities" angesehen wurde und eher als eine Irritation
als eine wirkliche Herausforderung. Das Air Ministry gestand von Anfang an zu, dass
es keinerlei "full time"-Untersuchung zum Thema durchführte - und alle vorliegenden
Dokumente weisen genau dies aus. Man führte zwar Studien durch, aber
tiefergehende Untersuchungen gab es kaum - und wenn, dann nur aufgrund
politischen Drucks. Dann aber auch nur zeitweise. Gleichsam war man sich auch
bewusst, dass der aufkommende politische Druck "eine Kampagne von jenen war, die
überzeugt sind, dass hier extraterrestrische Manifestationen stattfinden". So gab es
im Sommer 1958 eine Aktion der Aetherius Society vor dem House of Commons in
London, auf der man plakativ forderte, dass das Air Ministry "die Fakten über
Fliegende Untertassen freigeben" solle. Beim S6 war man deswegen in die Ecke
gedrängt und der damalige UFO-Beauftragte Mr.West notierte in einem Memo: "Es
ist nicht möglich offizielle Informationen über irgendetwas freizugeben, was nicht
existiert. Damit ist es schwer jene zufrieden zu stellen, die mit ihren
vorurteilsbelasteten Ideen das Gegenteil annehmen."

Zeitsprung. Kurz nach 4 h am Morgen des 24.Oktober 1967 hielt ein Streifenwagen
hinter einem Landrover, der auf einem Rastplatz im ländlichen Devon abgestellt war.
Der Insasse war der 29-jährige Christopher Garner. Nachdem ihn die Beamten
aufforderten auszusteigen, kam er diesem Begehren nach. Einer der Polizisten deutete
zum Horizont, da ein helles Licht am Himmel schwebte. "Ich dachte, ich erlebte
gerade einen Albtraum, als sie mich weckten", erklärte der Mann später. "Doch sie
wollten nur eine Bestätigung dafür erhalten, was sie selbst am Himmel ausgemacht
und gesehen haben. Ich weiß nicht, was dies war, aber dieses Objekt war heller als
jeglicher Stern." Die Polizisten waren PC Clifford Waycott und PC Roger Willey. Auf
einer Pressekonferenz am Polizeiposten Okehampton beschrieben sie dann wie sie
versuchten mit einer Geschwindigkeit von 90 mph ein unidentifiziertes Flugobjekt am
Himmel für fast eine Stunde zu verfolgen. PC Waycott berichtete den Journalisten:
"Normalerweise bin ich ein bisschen skeptisch, wie dass bei der Polizei so ist. Wir
fuhren entlang der Felder und unter den Bäumen, als ich ein Licht direkt vor uns
wahrnahm. Zunächst dachte ich, dass dies eine Strassenlampe war. Doch irgendwie
passte dies nicht und es sah aus wie ein Stern, den man durch ein feuchtes Glas sieht.
Noch bevor ich meinen Partner darauf aufmerksam machen konnte, sprach er mich
deswegen an und trat durch. Er versuchte die Erscheinung mit 90 mph zu verfolgen,
doch das Licht wich uns aus." Die Polizisten beschrieben das UFO "ähnlich einem
verzerrten Lichtkreuz", welches ihrer Verfolgung auswich, "so als wisse es, dass wir es
verfolgten". Die Medien hatten ihren Feiertag und mit dem sinnbildlichen "Fliegenden

                                          85
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Kreuz" waren die Schlagzeilen gemacht. Zunächst meldete die USAF 3rd Air Force,
dass die Erscheinung auf eine nächtliche Übung mit USAF-Lufttankern über dem West
Country zurückging und dass die dabei auftretenden Lichter des Tankers sowie seiner
zu betankenden Maschinen für das UFO verantwortlich sei. Dies würde vom Boden
aus aussehen, wie eine kreuzförmige Lichterformation. Nun, das Manöver fand
tatsächlich statt - aber gegen 21 h am Vortrag! Cover-Up? Nein, Dummheit!

Niemand dachte zunächst daran, die astronomische Situation zu checken. Tatsächlich
war der brilliante Planet Venus aber naheliegend, auch wenn niemand daran dachte.
Die Venus ging genau zum Sichtungszeitpunkt in der Sichtrichtung als auffallendestes
Himmelsobjekt auf, doch von dem Nachbarplaneten berichtete keiner der Zeugen,
auch wenn er geradezu augenstechend war. Gut, die Plymouth Astromomical Society
machte damals regional auf den Umstand aufmerksam und auch eine Aircrew von der
RAF Chivenor, die die Venus als besonderes Objekt zur Sichtungszeit der Polizisten in
der selben Richtung ausgemacht und erkannt hatte, wies auf die Lösung hin - doch
irgendwie ging dies alles unter. Im MoD drehte man gerade durch und sah die
Zeichen nicht. Im genannten Fall war die Einschätzung "positive Identifizierung ist
nicht möglich, doch wir haben keinerlei faktischen Beweise für das Ereignis" intern
kursierend. Stress war im MoD angesagt: man hatte bisher 8 UFO-Berichte aus
militärischen Quellen erhalten, auch wenn man alle erklären konnte. Drei helle Kegel
am Himmel über Spurn Head, gesichtet durch die Crew einer RAF Victor am 13.Juli,
stellte sich später als Sonnenlichtreflektionen an einem Wetterballon heraus. Der helle
Planet Saturn narrte die Crew eines RAF-Hubschraubers über Thorney Island am
5.September und am 18.Juli wurde ein hell-brennendes Licht von vielen Menschen
quer durchs Land am Nachthimmel ausgemacht, so auch von zwei RAF-Mannschaften,
die es als UFO meldeten - in Wirklichkeit nichts weniger als ein Teil von einem
russischen Satelliten, der in der Hochatmosphäre verglüht war. Und dann die
Devon-Sichtung, die von den Medien höchst-mystifiziert wurde. Als die Polizisten
dann nach ihre Observation im Fernsehen ausführten, suchten viele Briten nach
UFOs am Himmel. Das Durcheinander und Chaos war perfekt. Sofort meldete sich der
pensionierte RAF Wing Commander Eric Crox, der zusammen mit seiner Frau in der
Nacht des 24.Oktober (!) eine V-Formation von sieben hell-weißen Lichtern über New
Forest schweben sah. Nach und nach vergingen dieser Lichter, wobei am Schluß vier
Lichter zurückblieben, die kurz so aussahen als würden sie eine "perfekte
Kreuzformation" am Himmel bilden, bevor auch sie ausgingen.

Hinter den Kulissen war man wie gelähmt, soetwas hatte man sich nicht erwartet und
wusste auch nicht richtig damit umzugehen - vor allen aus PR-Gründen. Dann ging es
zudem noch Schlag auf Schlag. Plötzlich berichteten weitere Polizisten solidarisch aus
den Grafschaften Sussex, Hampshire, Derbyshire und Oxfordshire von
Beobachtungen "Fliegender Kreuze" in den frühen Morgenstunden des 25.Oktober!
Also 24 Stunden nach der Observation ihrer Kollegen aus Devon. Was war hier los,
fragte sich jedermann. Ein Beispiel: In Sussex verfolgten morgens um 4 h gleich vier
Streifenwagen ein UFO und Chief Constable George Terry berief bald danach eine
Pressekonferenz in Lewes ein. Ein Police-Officer unter den Jägern warf ein, dass das
UFO wahrscheinlich die Venus war - doch darauf hörte man nicht. Im Air Ministry

                                          86
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


wurde man durch die Cox-Sichtung aufgeweckt, weil dies ein glaubwürdiger und
ausgebildeter Zeuge aus eigenen Reihen war. Das MoD stellte ein dreiköpfiges
Untersuchungsteam zusammen, bestehend aus Führungsoffizieren die an Ort reisten
und sich das Geschehen beschreiben ließ.

Dabei fiel unangenehm auf, dass die Sichtung direkt über dem Airfield von Boscome
Down und nahe der Army Artillery Range von Larkhill stattgefunden hatte, was dem
erfahrenen Berichterstatter noch gar nicht eingegangen war. Nachprüfungen ergaben
dann erstaunliche Fakten: Genau zu jener Zeit als Kamerad Cox seine UFOs sah,
hatte man in Larkhill eine Übung mit hochgeschossenen Signalfackeln (Grüße von
Greifswald!) durchgeführt. Einer der MoD-Untersucher stellte verblüfft fest: "Im Fall
von Wing Commander Cox wird als Musterbeispiel klar wie Menschen von ganz
gewöhnlichen und alltäglichen Ereignissen fehlgeführt werden können." Und dies,
obwohl man die Erwartung mitbringt, wie im aktuellen Fall, dass die Leute es wissen
müssten! Im Ministerium war die Cox-Story und die Fliegende Kreuz-Geschichte ein
mächtiger Schock als Erfahrung - und der damit verbundenen Erkenntnis. So notierte
bald darauf ein Geheimdienstmitarbeiter in einer Info-Notiz an den damals aktuellen
Under Secretary of State for the RAF, Merlyn Rees, "dass selbst erfahrene Aircrews
auf Objekte hereingefallen sind, die ihnen eigentlich bekannt sein sollte." Schließlich
kam man selbst im MoD zur erschreckenden Folgerung, dass die Polizei-Sichtungen
von einem "Fliegenden Kreuz" nur auf die Venus zurückgingen! Doch damit hatte man
das Problem noch lange nicht vom Hals. So ging eine Meldung von Angus Brooks,
einem ehemaligen Geschäftsführer der Firma BOAC Comet, beim MoD als eine "close
encounter"-Erfahrung ein. Er habe mitten am Tage des 26.Oktober 1967 ein
Flugobjekt an der Küste von Dorset schweben gesehen, welches eben wie ein riesiges
"Fliegendes Kreuz" aussah.

Zur Wichtigkeit der Meldung: die Untersuchung setzte erst vier Monate später ein,
aber man musste sie wegen dem "guten Zeugen" durchführen - und auch deswegen,
weil der Berichterstatter inzwischen selbst aktiv geworden war und seine
Beobachtung in den Medien verbreitete. Brooks hatte sich zur Entspannung auf einen
großen Felsen gelegt und sah dann ein 50 Meter langes Objekt mit sich drehenden
kreuzartigen Fortsätzen um eine Zentralkuppel. Da stand nun diese Erscheinung etwa
20 Minuten lang und flog in Richtung der Atomforschungsstation Winfrith davon.
Niemand sonst sah diese mächtige Erscheinung und alle überprüften Radardaten
zeigten nichts an. Als man den Berichterstatter besuchte, stellte sich heraus, dass
dieser ein UFO-Enthusiast war und Bezieher von UFO-Zeitschriften wie die Flying
Saucer Review. Man folgerte, dass der Mann einen vitalen Tagtraum erfuhr, inspiriert
durch die Berichte in den Medien zum Phantom des "Fliegenden Kreuz". Das
Untersuchungsteam stellte schließlich in einer Note fest: "Wir gehen davon aus, dass
die Möglichkeit eines E.T.O.[extraterrestrial object] in diesem Fall auf geringster
Stufe steht." Der eigene Frust über eine solche Erfahrung mit einem guten Zeugen
spiegelt sich hier. Deswegen ging auch ein Memo um, in dem zum Ausdruck kam,
"dass es offenkundig bei vielen Leuten das Gefühl gibt sich der neuen Mythologie zu
unterwerfen und damit die Bereitschaft zustandekommt selbst in Naturerscheinungen
mysteriöse oder gar außerirdische Dinge zu sehen". Ganz zu schweigen davon, wie

                                          87
                        CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


UFO-"Forscher" aufgrund ihres Willens-zum-Glauben bereits sind aus einer
Winzigkeit eine dramatische UFO-Story entstehen zu lassen. Eine Tragödie für sich
selbst, gerade auch weil die sensationellen Versionen von UFO-Geschichten das
Produkt unzureichender Untersuchung und Wunschdenken sind.

Wie sollte man der Öffentlichkeit klarmachen, dass da erfahrene Polizisten,
ausgebildete Beobachter, erfahrene Militärs sich haben narren lassen? Und dann
noch so 'billig'. An dieser Erkenntnis hatte man selbst genug zu knappern - und sie
war erschreckend genug. Man kann ja schlecht Offizielle brandmarken und als
"Lügner" oder "Übertreiber" darstellen, da dies das öffentliche Vertrauen
zusammenbrechen lässt. Man hielt also von Regierungsseite her das Maul und
schwieg mal wieder. Anders konnte man damals damit nicht umgehen. Doch hinter
der Kulissen gab es einem Impact. Grundsätzlich und fundamental veränderte sich die
Einstellung in den Führungsetagen, auch wenn es einigen Politikern nicht einging.
Das MoD beschloss nun intern die Gewichtung zu verschieben bzw nochmals zu
betonen - die erste Priorität liegt in der Landesverteidigung und "nicht darin
Himmelsphantome zu verfolgen". UFOlogen werden dies sicherlich nicht gerne
vernehmen, da ihr Thema damit entwertet wird. Doch es lässt sich nicht ableugnen,
dass die UFOs nach dieser dramatischen Erfahrung nurmehr als "Beule am Arsch"
des MoD zu sehen waren. Klemme. Während ein paar Politiker "a full investigation"
der UFOs forderten, war man beim MoD inzwischen 'eingeschlafen', da man die Rolle
der Medien und der "psychological factors" zur Erzeugung von UFO-Berichten
erkannte. Intern ging ein Papier um, in welchem ausgeführt wurde, dass da zwei
Aspekte unbedingt zuz erwähnen sind, wenn man sich mit UFOs beschäftigt:
"Zunächst ist da ein wachsender psychologischer Effekt. Wenn das populäre Interesse
an UFOs durch die Presse gefördert wird, dann schauen sich die Leute auch nach
UFOs um. Ja, sie wünschen sich, solche zu sehen. Der andere psychologische Aspekt
ist der fast schon religiöse Wunsch an UFOs zu glauben." Gleichsam aber wurde
festgestellt, das hinter den unerklärten UFO-Fällen "keinerlei Beweis für irgendeine
extraterrestrische Aktivität" festzumachen sei.

Die Folge: Man konnte wegen öffentlichen und politischen Druck (der auch künstlich
durch UFO-Fans wie Julian Hennessey als nationaler NICAP-Vertreter und seinem
Freund Sir John Langford-Holt aufgemacht wurde - beide hatten in jenen Tagen
durch unendlich viele Briefe an diverse Regierungsstellen das Feuer entfacht um den
Zugang zu UFO-Akten des MoD zu erlangen und parallel Druck zu machen, damit
England endlich eine UFO-Untersuchung ähnlich wie in den USA durchzuführt) nicht
mehr die Augen vor UFO-Meldungen schließen und ab Januar 1968 gab es erstmals
einen weiterführenden UFO-Fragebogen, den man an die Polizei, Flughäfen und
RAF-Stützpunkte ausgab. Trotzdem, führende Militärs sahen darin "eine
Verschwendung von Aufwand, Zeit, Mühen und Geld".

Und Falluntersuchungen sollten nur dann durchgeführt werden, wenn keine
zufriedenstellenden Erklärungen für Meldungen (die die Öffentlichkeit erreichten,
sonst waren sie auch egal) zustandekamen. Gleichsam erkannte man im
Nachrichtendienst, dass die UFOs nur ein kleiner Teil der Gesamtaufgabe waren und

                                        88
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


"die Arbeit an diesem Thema uns nur Mittel von der primären Aufgabe nimmt".
Überhaupt kämpfte man mit einer allgemeinen Arbeitsüberlastung und der UFO-Job
an den Hals zu bekommen, war geradezu ein Schreckgespenst. Genau deswegen
wurden die UFOs auch als "ein Problem" bezeichnet - nicht wegen ihrer selbst. Es
wäre falsch hier zwei elementare Dinge miteinander zu verwechseln oder sie
durcheinander zu bringen, wie es in der UFOlogie ein Standard ist: Die Erkenntnis,
dass es einen Mangel an Beweisen für Außerirdische und den damit verbundenen
Unglauben durch die Behörden hat nichts damit zu tun, dass diese Verantwortlichen
nicht auch die Macht des UFO-Glaubens draußen kennen. Dies geht bis dahin, dass
das UFO-Phänomen möglicher Weise als Mittel in der "psychological warfare"
genutzt werden könnte (etwas, was UFOlogen gerne übersehen, weil dies nicht in ihr
Vorstellungsbild passt und sie sich rund um dieses Thema auch bewusst dumm
anstellen). Tatsächlich, gelegentlich (!) wurde auch die UFO-Mythologie aus
nachrichtendienstlichen Gründen genutzt. Scientific Officer A.O.Hunter betonte so
gegenüber dem Director of Scientific Intelligence, Archie Potts: "Wir haben zu wenige
Leute und zu viele Aufgaben mit weitaus höherer Priorität, so ist es klar, dass wir uns
nicht noch extra intensiver mit der Untersuchung von UFOs beschäftigen können und
möchten daher dort lieber kürzer treten."

So schob man den ufologischen Schwarzen Peter der Abteilung DI55 Space Weapons
Systems zu, weil man dachtet, dass die UFOs dort wohl am Besten 'aufgehoben' seien.
Doch schon nach einem Monat reagierte Squadron Leader Eric Humpston die
Unmöglichkeit diesen Job zu machen: "Es wird deutlich, dass die Untersuchungen in
Sachen UFOs nicht so nebenbei gemacht werden können, wir sind bereits überlastet
und haben zu wenig Personal..."

Dumm stand nun Sir Alfred Earle da, der damals Director General of Intelligence
(DGI) war und sich über das Thema ärgerte, da es von den Zeitungen
sensationalisiert aufgeblasen wurde und es daher im Parlament Anfragen gab - und
nicht wusste was er machen sollte und verzweifelt Unterstützung suchte. Man eierte
also herum und Deputy Director of Intelligece, Air Commodore J.A.C.Aitken, machte
klar, dass es "unlogisch" sei der Sache "eine höhere Priorität zuzumessen oder sich
mit diesem nebulösen Thema weiter abzumühen". In einer Note vom 27.Juni 1967
machte er weiterhin deutlich, dass wenn man UFOs intensiver als bisher untersuchen
wolle, dann stehe dies "völlig außerhalb unserer derzeitigen Resourcen". Er sah dies
auch nicht ein, schließlich "gab es in keinem Fall einen Bericht, der auf eine reale
oder potentielle Bedrohung des UK-Luftraums hinweist". Zudem sah er nirgends eine
Abteilung oder Behörde, "die imstande ist UFO-Untersuchungen durchzuführen".
Seiner Ansicht nach würden die öffentlichen und parlamentarischen Fragen und
Forderungen zum Thema überbewertet. Die UFOs wurden hier intern nicht als
"Fakten" gesehen, sondern als ein "Medium" in Sachen Öffentlichkeitsarbeit.

Das Problem war nach wie vor, dass es keine guten UFO-Berichte gab, die von
Gruppen voneinander unabhängiger, glaubwürdiger Zeugen gab, die ein und das
selbe UFO zur selben Zeit von unterschiedlichen Örtlichkeiten aus sahen bzw
dokumentierten. Weder zu diesem Zeitpunkt noch späterhin wollte man auch nur eine

                                          89
                         CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


Person hauptamtlich für die UFOs abstellen... - auch wenn die öffentliche
UFO-Debatte für immer mehr Kopfzerbrechen wegen der Debatte selbst sorgte. Und
daraus entstand eben ein Dilemma in Sachen PR, genauso wie es in den USA
verzeichnet wurde. Es gab da den öffentlichen Druck auf der einen Seite, aber intern
wollte man keine Steuergelder für das Thema verschwenden - aber in diesen klaren
Worten konnte man sich nicht ausdrücken und druckste also herum. Dies führte immer
wieder mal zum Vorwurf, man würde der Sache nicht die richtige Beachtung schenken
- während UFOlogen noch ganz falschere Vorstellungen hatten und ihr Thema durch
ein Regierungs-Vertuschungs-Szenario noch interessanter machten. Während in
Wirklichkeit die Behörden die Wahrheit nicht sagen konnten: "Mit den UFOs, dieser
Art von visuellen Epidemie, da leckt`s uns..." Damit zeigt sich auch das alle Gerüchte
über geheime Feld-Untersuchungen im großen Stil durch z.B. die britischen Behörden
nur Mythologie sind. Wie so viele andere Elemente des UFO-Rätsels wurde auch dies
durch die Medien und die UFO-Schriftsteller bunt eingefärbt, weil sie damit eigenen
Interessen folgen und sich Wunschvorstellungen machen. Konkret: das MoD stellte die
Entsendung von Offizieren zur Untersuchung von UFO-Meldungen 1968 überhaupt
und endgültig ein, "nachdem wir einmal mehr die Folgerung erzielten, dass
Fehlwahrnehmungen die Wurzel von UFO-Wahrnehmungen sind". Diese schliche
Erkenntnis ist eigentlich verblüffend, weil sich hier zeigt, dass das hin- und
hergeschobene Thema von anomalen Luftraum-Phänomenen in England nur jeweils
kurzfristig von den unterschiedlichsten Gruppen behandelt wurde und es eigentlich
keine echte Autorität in Sachen UFO-Forschung ausbildete. Wenn man aber einmal
nur genauer hinschaut, dann muss es automatisch zu solchen Erkenntnissen kommen.
Eben auch, dass viele UFO-Mysterien nur deswegen existieren, weil es radikale
Falschvorstellungen banaler Ereignisse gibt, was noch durch den Wunsch
verkompliziert wird, eben an das Mysteriöse glauben zu wollen. Somit kann jeder Fall
aus dieser Kategorie Teil einer wachsenden Mythologie werden. Und ich denke, dass
dies sehr sehr oft geschehen ist.

Als 1975 Wissenschaftler des Royal Holloway College an der Universität von London
Whitehall kontaktierten, um den Zugang zu den UFO-Unterlagen zu erbitten, schaute
man beim MoD nochmals 2.600 Akten bis zurück ins Jahr 1962 durch und schreckte
nochmals auf, weil "die Begutachtung der Papiere zur Folgerung führen könnte, dass
die Berichte kaum untersucht wurden und damit Fragen über die Natur unserer
Untersuchung aufkommen - Fragen, mit denen wir nicht gerne involviert würden".
Kurz gesagt: Die UFO-Untersuchung würde aus dem Verteidigungs-Budget finanziert
werden und wäre zu teuer, obwohl man nach außen hin erklärte alles im Griff zu
haben. Da UFOs keine direkte Bedrohung darstellten, ließ man die Finger davon und
beschäftigte sich nur auf äußerem Druck damit, damit es gut aussah. Und dies auch
eher lustlos. Was zurück bleibt ist keine Vertuschung kosmischer Geheimnisse,
sondern einfach nur der UFO-Herausforderung nicht wirklich gerecht werden
können, einfach weil das Thema niemand wirklich und dauerhaft interessierte,
nachdem der primäre Erstverdacht, wonach die Untertassen russische Geheimwaffen
seien, sich erledigt hatte. Parallel einher versuchte man nicht nur in England das
Interesse am Thema nach außen hin herabzuspielen und wenn das Interesse aufkam,
dann geschah dies nicht wegen außerirdischen Besuchern, sondern wegen der Gefahr

                                         90
                       CENAP-Newsflash Nr. 26, Juli 2007


es würden sich die Fliegenden Untertassen plötzlich als Raketen oder andere
feindliche Waffen herausstellten. Das atomare Schwert des Damokles waren die
hintergründigen Befürchtungen betreffs dem 'backdrop' der Fliegenden Untertassen.
Und dies alles hat einen ganz anderen Klang als ufologische Behauptungen, wenn
man angebliche UFO-Beweise vorlegt, wonach man endlich enthülle "Was die
Regierungen wirklich über UFOs [= Besucher aus dem All entsprechend der
ufologischen Glaubenswelt] wissen". Interessant ist schlußendlich auch, dass dies
alles auch nach Ende des Kalten Kriegs und dem Fall der Berliner Mauer bekannt und
zugänglich wurde.


                                       91
